## 定义

二叉搜索树是一种二叉树的树形数据结构，其定义如下：

1.  空树是二叉搜索树。

2.  若二叉搜索树的左子树不为空，则其左子树上所有点的附加权值均小于其根节点的值。

3.  若二叉搜索树的右子树不为空，则其右子树上所有点的附加权值均大于其根节点的值。

4.  二叉搜索树的左右子树均为二叉搜索树。

二叉搜索树上的基本操作所花费的时间与这棵树的高度成正比。对于一个有 $n$ 个结点的二叉搜索树中，这些操作的最优时间复杂度为 $O(\log n)$，最坏为 $O(n)$。随机构造这样一棵二叉搜索树的期望高度为 $O(\log n)$。

## 过程

在接下来的代码块中，我们约定 $n$ 为结点个数，$h$ 为高度，`val[x]` 为结点 $x$ 处存的数值，`cnt[x]` 为结点 $x$ 存的值所出现的次数，`lc[x]` 和 `rc[x]` 分别为结点 $x$ 的左子结点和右子结点，`siz[x]` 为结点的子树大小。

### 遍历二叉搜索树

由二叉搜索树的递归定义可得，二叉搜索树的中序遍历权值的序列为非降的序列。时间复杂度为 $O(n)$。

遍历一棵二叉搜索树的代码如下：

???+ note "实现"
    ```cpp
    void print(int o) {
      // 遍历以 o 为根节点的二叉搜索树
      if (!o) return;  // 遇到空树，返回
      print(lc[o]);    // 递归遍历左子树
      for (int i = 1; i <= cnt[o]; i++) printf("%d\n", val[o]);  // 输出根节点信息
      print(rc[o]);  // 递归遍历右子树
    }
    ```

### 查找最小/最大值

由二叉搜索树的性质可得，二叉搜索树上的最小值为二叉搜索树左链的顶点，最大值为二叉搜索树右链的顶点。时间复杂度为 $O(h)$。

findmin 和 findmax 函数分别返回最小值和最大值所对应的结点编号 $o$，用 `val[o]` 可以获得相应的最小/最大值。

???+ note "实现"
    ```cpp
    int findmin(int o) {
      if (!lc[o]) return o;
      return findmin(lc[o]);  // 一直向左儿子跳
    }
    
    int findmax(int o) {
      if (!rc[o]) return o;
      return findmax(rc[o]);  // 一直向右儿子跳
    }
    ```

### 插入一个元素

定义 `insert(o,v)` 为在以 $o$ 为根节点的二叉搜索树中插入一个值为 $v$ 的新节点。

分类讨论如下：

若 $o$ 为空，直接返回一个值为 $v$ 的新节点。

若 $o$ 的权值等于 $v$，该节点的附加域该值出现的次数自增 $1$。

若 $o$ 的权值大于 $v$，在 $o$ 的左子树中插入权值为 $v$ 的节点。

若 $o$ 的权值小于 $v$，在 $o$ 的右子树中插入权值为 $v$ 的节点。

时间复杂度为 $O(h)$。

???+ note "实现"
    ```cpp
    void insert(int& o, int v) {
      if (!o) {
        val[o = ++n] = v;
        cnt[o] = siz[o] = 1;
        lc[o] = rc[o] = 0;
        return;
      }
      siz[o]++;
      if (val[o] == v) {
        cnt[o]++;
        return;
      }
      if (val[o] > v) insert(lc[o], v);
      if (val[o] < v) insert(rc[o], v);
    }
    ```

### 删除一个元素

定义 `del(o,v)` 为在以 $o$ 为根节点的二叉搜索树中删除一个值为 $v$ 的节点。

先在二叉搜索树中找到权值为 $v$ 的节点，分类讨论如下：

若该节点的附加 $\textit{cnt}$ 大于 $1$，只需要减少 $\textit{cnt}$。

若该节点的附加 $\textit{cnt}$ 为 $1$：

若 $o$ 为叶子节点，直接删除该节点即可。

若 $o$ 为链节点，即只有一个儿子的节点，返回这个儿子。

若 $o$ 有两个非空子节点，一般是用它左子树的最大值或右子树的最小值代替它，然后将它删除。

时间复杂度 $O(h)$。

???+ note "实现"
    ```cpp
    int deletemin(int& o) {
      if (!lc[o]) {
        int u = o;
        o = rc[o];
        return u;
      } else {
        int u = deletemin(lc[o]);
        siz[o] -= cnt[u];
        return u;
      }
    }
    
    void del(int& o, int v) {
      // 注意 o 有可能会被修改
      siz[o]--;
      if (val[o] == v) {
        if (cnt[o] > 1) {
          cnt[o]--;
          return;
        }
        if (lc[o] && rc[o]) {
          int t = deletemin(rc[o]);
          lc[t] = lc[o];
          rc[t] = rc[o];
          siz[t] = siz[o];
          o = t;
        }
        // 这里以找右子树的最小值为例
        else
          o = lc[o] + rc[o];
        return;
      }
      if (val[o] > v) del(lc[o], v);
      if (val[o] < v) del(rc[o], v);
    }
    ```

### 求元素的排名

排名定义为将数组元素排序后第一个相同元素之前的数的个数加一。

查找一个元素的排名，首先从根节点跳到这个元素，若向右跳，答案加上左儿子节点个数加当前节点重复的数个数，最后答案加上终点的左儿子子树大小加一。

时间复杂度 $O(h)$。

???+ note "实现"
    ```cpp
    int queryrnk(int o, int v) {
      if (val[o] == v) return siz[lc[o]] + 1;
      if (val[o] > v) return queryrnk(lc[o], v);
      if (val[o] < v) return queryrnk(rc[o], v) + siz[lc[o]] + cnt[o];
    }
    ```

### 查找排名为 k 的元素

在一棵子树中，根节点的排名取决于其左子树的大小。

若其左子树的大小大于等于 $k$，则该元素在左子树中；

若其左子树的大小在区间 $[k-\textit{cnt},k-1]$（$\textit{cnt}$ 为当前结点的值的出现次数）中，则该元素为子树的根节点；

若其左子树的大小小于 $k-\textit{cnt}$，则该元素在右子树中。

时间复杂度 $O(h)$。

???+ note "实现"
    ```cpp
    int querykth(int o, int k) {
      if (siz[lc[o]] >= k) return querykth(lc[o], k);
      if (siz[lc[o]] < k - cnt[o]) return querykth(rc[o], k - siz[lc[o]] - cnt[o]);
      return val[o];
      // 如要找排名为 k 的元素所对应的结点，直接 return o 即可
    }
    ```

## 平衡树简介

使用二叉搜索树的目的之一是缩短插入与查找时间，一棵合理的二叉搜索树插入与查找时间可以缩短到 $O(\log_2 n)$。

对于一般的二叉搜索树，有可能退化为链表。想象一棵每个结点只有右孩子的二叉搜索树，那么它的性质就和链表一样，插入与查找时间都是 $O(n)$，可以说是极大的时间浪费，所以研究平衡二叉搜索树是非常有必要的。

关于查找效率分析，如果树的高度为 $h$，则在最坏的情况，查找一个关键字需要对比 $h$ 次，查找时间复杂度（也为平均查找长度 ASL，Average Search Length）不超过 $O(h)$。

二叉搜索树的「平衡」概念是指：每一个结点的左子树和右子树高度差最多为 $1$。

可以对不满足平衡条件的二叉搜索树进行调整，使不平衡的二叉搜索树变得平衡。

调整要保证的标准还有二叉搜索树先天自带的条件：二叉搜索树，按照中序遍历，得到从小到大的结点值序列。对于任意一个结点，左子树各结点的最大值，小于该结点的值；该结点的值，小于右子树各结点的最小值。只有保证这一点才能称为一个二叉搜索树。

对于拥有同样元素值集合的二叉搜索树，平衡状态可能是不唯一的。也就是说，可能两棵不同的二叉搜索树，含有的元素值集合相同，并且都是平衡的。

### 过程

保证中序遍历序列不变的平衡调整，基本操作为 **右旋（rotate right 或者 zig）** 和 **左旋（rotate left 或者 zag）**。这两种操作均不改变中序遍历序列。

在这里先介绍右旋，右旋也称为「右单旋转」或「LL 平衡旋转」。对于结点 $A$ 的右旋操作是指：将 $A$ 的左孩子 $B$ 向右上旋转，代替 $A$ 成为根节点，将 $A$ 结点向右下旋转成为 $B$ 的右子树的根结点，$B$ 的原来的右子树变为 $A$ 的左子树。

右旋操作只改变了三组结点关联，相当于对三组边进行循环置换一下，因此需要暂存一个结点再进行轮换更新。

对于右旋操作一般的更新顺序是：暂存 $B$ 结点，先让 $A$ 的左孩子指向 $B$ 的右子树 $BR$，再让 $B$ 的右孩子指针指向 $A$（$A$ 被它的父结点指向），最后让 $A$ 的父结点指向暂存的 $B$。整个操作只要找到 $A$ 的父节点孩子即可完成。

完全同理，有对应的左旋操作，也称为「左单旋转」或「RR 平衡旋转」。左旋操作与右旋操作互为镜像。

一段可行的代码为：

???+ note "实现"
    ```cpp
    
    int zig(int now) {                           // 以now为中心右旋
      int lchild = nodes[now].lchild;            // 暂存A的左孩子B节点
      nodes[now].lchild = nodes[lchild].rchild;  // 将A的左孩子指向B的右子树BR
      nodes[lchild].rchild = now;                // 将B的右孩子指针指向A
      update(nodes[lchild].rchild);  // 更新旋转后A与B两个节点的信息
      update(lchild);
      return lchild;  // 让A的父节点指向最初暂存的B
    }
    
    int zag(int now) {  // 以now为中心左旋
      int rchild = nodes[now].rchild;
      nodes[now].rchild = nodes[rchild].lchild;
      nodes[rchild].lchild = now;
      update(nodes[rchild].lchild);
      update(rchild);
      return rchild;
    }
    
    ```

对于这段示例代码，只有调用者知道结点 $A$ 的父结点是什么。对于这种情形，代码的返回值为新的子树根结点的下标，令调用者将左边为 $A$ 的父节点赋值为指向新的子树根结点的下标即可。

对于拥有同样元素值集合的全体合法的二叉搜索树，可以证明，在任意两棵树之间均可通过若干右旋和左旋操作，完成从一棵树到另一棵树的变换。因此，借助右旋和左旋操作，可以将任意一棵合法的二叉搜索树调整至平衡状态。
