author: abc1763613206, HeRaNO, NachtgeistW, r-value, Tiphereth-A, wlbksy, YZircon, 0zu-cc

???+ warning "注意"
    作为项目方针的一部分，本页面十分重要，每个贡献者都应确保您的贡献满足如下条件。

## OI Wiki 不是发表原创研究的场所

作为一个 Wiki，**OI Wiki** 不是发表 [原创研究](https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:No_original_research)（如 **新理论及解法**、**原创观点**、**自创定义或词语** 等）的场所。例如：

-   您发现了某题目的非常规做法，若您不能证明该做法已经被应用于其他题目中，则 **不应** 在 **OI Wiki** 中开设单独的界面。
-   您提出了新的算法或数据结构，若您不能证明该内容已经被用于解决编程竞赛中的某一类问题，则 **不应** 将其提交至 **OI Wiki**。

## OI Wiki 不是新闻的收集处

作为泛中文为主语境之下、以编程竞赛相关内容为主的知识整合站点，**OI Wiki** 侧重于提供 **稳定沉淀并已取得广泛认可** 的信息。

换言之，除非是权威机构发布的信息（如中国计算机协会发布的赛制更新），您所贡献的内容应当是已经经过检验沉淀，获得了广泛认可，且在一段时间内不会产生时效性问题的信息。例如：

-   您发现 X 博士在某个位置发布了新的算法，若您想将其加入 **OI Wiki** 中，此时您应该观察其是否能获得广泛认可（如可作为正式比赛中的泛用优秀解法），且与 **OI Wiki** 中现存的算法有一定的区分性。
-   您发现 **OI Wiki** 中提到的某软件或人物出现了舆情问题，此时请您关注评论区等的相关公告，切勿重复开 issue 等说明问题。**OI Wiki** 的目的在于记载 **可长久流传的信息**，而不是 **带有时效性的临时信息**。

## OI Wiki 不是档案馆

**OI Wiki** 主站不会收录各类 **文献**、**课件**、**讲义**、**说明书** 等资料，若您想提交有关编程竞赛的资料，请移步至 [OI-wiki/libs](https://github.com/OI-wiki/libs)。

## OI Wiki 不是宣传工具

**OI Wiki** 是一个知识整合站点，**不是** 演讲台、论坛、宣传工具等，因此在添加或修改条目时，请勿：

-   发表观点或评论：**OI Wiki** 的内容必须 **客观中立**，如果您想要发表与 **OI Wiki** 有关的观点与评论，请移步至评论区或 issue 页面。如果您想要发表的观点与评论与 **OI Wiki** 无关，请移步至个人博客或论坛；
-   作任何形式的宣传行为：出于知识收录需要，**OI Wiki** 可以接受对「在编程竞赛领域已经 **广为人知** 的网站或软件」的介绍。除此之外，**OI Wiki** 不会接受任何非赞助商提供的任何宣传性质的内容。

## OI Wiki 不是权威机构

作为一个主要依靠用户贡献的社区项目，**OI Wiki** 不具有权威性，不应也没有能力作为一个权威机构。**OI Wiki** 可以作为学习编程竞赛相关知识的参考，而不是标准教科书。作为一个社区维护的参考站点，您不应将 **OI Wiki** 用作最终的权威标准（如作为编程竞赛的「考纲」），也不应盲目采信所有 **OI Wiki** 的内容。**OI Wiki** 不对由使用 **OI Wiki** 的内容而产生的任何后果负责。

## OI Wiki 不是个人博客

**OI Wiki** 基于「Wiki」一词，本质上是依靠用户 **协同编辑内容** 的社区。这就意味着，您所提供的内容应当 **尽量减轻个人色彩**，服务于整个 Wiki，关注您所贡献的相关词条的结构。切勿以撰写个人博客文章的思维对待 Wiki 中的条目。例如：

-   您 **不应** 将 **OI Wiki** 作为您个人博客的导航站点；
-   您 **不应** 在词条的描述中加入条目历史、个人吐槽、冷笑话等无关内容。

以上例子的反面均为撰写个人博客时的常见思维，而这些在提倡客观中立的 **OI Wiki** 中是不受欢迎的。

## OI Wiki 不是译名标准委员会

**OI Wiki** 的目标群体不是历史学家及语言学家，因此在外文名词的翻译中，**OI Wiki** 倾向于使用中文语境下 **已经获得了广泛认同** 的译文，即使它们可能是有瑕疵的。

在译文已经获得了广泛熟知认同的基础上，盲目因「正确性」而修改现有的译文只会引发更大的混淆与混乱，与之引发的文字游戏也会影响沟通效率。

## OI Wiki 不是百科全书

**OI Wiki** 收录的内容应限定在「已经被应用于编程竞赛」的计算机科学、数学等领域的部分知识。其他与编程竞赛无关的领域或知识均不适合收录于 **OI Wiki**。

例如，如下的领域或知识 **不适合** 收录于 **OI Wiki**：

-   历史，艺术等无关领域；
-   [TBN 矩阵](https://learnopengl.com/Advanced-Lighting/Normal-Mapping) 等虽然从属于有关领域但目前不能应用于编程竞赛的知识；
-   [PID 控制](https://en.wikipedia.org/wiki/PID_controller)、[有限元法](https://en.wikipedia.org/wiki/Finite_element_method) 等目前不能应用于编程竞赛的领域算法；
-   [深度学习](https://en.wikipedia.org/wiki/Deep_learning)、[强化学习](https://en.wikipedia.org/wiki/Reinforcement_learning) 等目前不能应用于编程竞赛的通用算法。

## OI Wiki 不是编程语言的文档和学习指南

**OI Wiki** 收录的算法相较于代码实现，应更关心算法本身。算法的具体实现仅作为一种更加细致的理解或者实现提示，而不是给具体的语言学习者以方便。如果您想要学习某种语言，您应该阅读该语言的官方文档等资料。

出于知识收录需要，**OI Wiki** 可以收录编程竞赛常用语言的简单使用指南。除此之外，**OI Wiki** 不会收录诸如「某编程语言的某标准库里某函数的实现细节等」与编程竞赛和算法关系不大的内容。
