## 二进制集合操作

一个数的二进制表示可以看作是一个集合（$0$ 表示不在集合中，$1$ 表示在集合中）。比如集合 $\{1,3,4,8\}$，可以表示成 $(100011010)_2$。而对应的位运算也就可以看作是对集合进行的操作。

| 操作   |    集合表示     |         位运算语句          |
| ------ | :-------------: | :-------------------------: |
| 交集   |   $a \cap b$    |           `a & b`           |
| 并集   |   $a \cup b$    |   <code>a &#124; b</code>   |
| 补集   |    $\bar{a}$    | `~a` （全集为二进制都是 1） |
| 差集   | $a \setminus b$ |         `a & (~b)`          |
| 对称差 | $a\triangle b$  |           `a ^ b`           |

在进一步介绍集合的子集遍历操作之前，先看位运算的有关应用例子。

### 模 2 的幂

一个数对 $2$ 的非负整数次幂取模，等价于取二进制下一个数的后若干位，等价于和 $mod-1$ 进行与操作。

=== "C++"
    
    ```cpp
    int modPowerOfTwo(int x, int mod) { return x & (mod - 1); }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    def modPowerOfTwo(x, mod):
        return x & (mod - 1)
    ```

于是可以知道，$2$ 的非负整数次幂对它本身取模，结果为 $0$，即如果 $n$ 是 $2$ 的非负整数次幂，$n$ 和 $n-1$ 的与操作结果为 $0$。

事实上，对于一个正整数 $n$，$n-1$ 会将 $n$ 的最低 $1$ 位置零，并将后续位数全部置 $1$。因此，$n$ 和 $n-1$ 的与操作等价于删掉 $n$ 的最低 $1$ 位。

借此可以判断一个数是不是 $2$ 的非负整数次幂。当且仅当 $n$ 的二进制表示只有一个 $1$ 时，$n$ 为 $2$ 的非负整数次幂。

=== "C++"
    
    ```cpp
    bool isPowerOfTwo(int n) { return n > 0 && (n & (n - 1)) == 0; }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    def isPowerOfTwo(n):
        return n > 0 and (n & (n - 1)) == 0
    ```

### 子集遍历

遍历一个二进制数表示的集合的全部子集，等价于枚举二进制数对应掩码的所有子掩码。

掩码是一串二进制码，用于和源码进行与运算，得到屏蔽源码的若干输入位后的新操作数。

掩码对于源码可以起到遮罩的作用，掩码中的 $1$ 位意味着源码的相应位得到保留，掩码中的 $0$ 位意味着源码的相应位进行置 $0$ 操作。将掩码的若干 $1$ 位改为 $0$ 位可以得到掩码的子掩码，掩码本身也是自己的子掩码。

给定一个掩码 $m$，希望有效迭代 $m$ 的所有子掩码 $s$，可以考虑基于位运算技巧的实现。

```cpp
// 降序遍历 m 的非空子集
int s = m;
while (s > 0) {
  // s 是 m 的一个非空子集
  s = (s - 1) & m;
}
```

或者使用更紧凑的 for 语句：

```cpp
// 降序遍历 m 的非空子集
for (int s = m; s; s = (s - 1) & m)
// s 是 m 的一个非空子集
```

这两段代码都不会处理等于 $0$ 的子掩码，要想处理等于 $0$ 的子掩码可以使用其他办法，例如：

```cpp
// 降序遍历 m 的子集
for (int s = m;; s = (s - 1) & m) {
  // s 是 m 的一个子集
  if (s == 0) break;
}
```

接下来证明，上面的代码访问了所有 $m$ 的子掩码，没有重复，并且按降序排列。

假设有一个当前位掩码 $s$，并且想继续访问下一个位掩码。在掩码 $s$ 中减去 $1$，等价于删除掩码 $s$ 中最右边的设置位，并将其右边的所有位变为 $1$。

为了使 $s-1$ 变为新的子掩码，需要删除掩码 $m$ 中未包含的所有额外的 $1$ 位，可以使用位运算 $(s-1)\&m$ 来进行此移除。

这两步操作等价于切割掩码 $s-1$，以确定算术上可以取到的最大值，即按降序排列的 $s$ 之后的下一个子掩码。

因此，该算法按降序生成该掩码的所有子掩码，每次迭代仅执行两个操作。

特殊情况是 $s=0$。在执行 $s-1$ 之后得到 $-1$，其中所有位都为 $1$。在 $(s-1)\&m$ 操作之后将得到新的 $s$ 等于 $m$。因此，如果循环不以 $s=0$ 结束，算法的循环将无法终止。

使用 $\text{popcount}(m)$ 表示 $m$ 二进制中 $1$ 的个数，用这种方法可以在 $O(2^{\text{popcount}(m)})$ 的时间复杂度内遍历集合 $m$ 的子集。

### 遍历所有掩码的子掩码

在使用掩码动态编程的问题中，有时会希望对于每个掩码，遍历掩码的所有子掩码：

```cpp
for (int m = 0; m < (1 << n); ++m)
  // 降序遍历 m 的非空子集
  for (int s = m; s; s = (s - 1) & m)
// s 是 m 的一个非空子集
```

这样做可以遍历大小为 $n$ 的集合的每个子集的子集。

接下来证明，该操作的时间复杂度为 $O(3^n)$，$n$ 为掩码总共的位数，即集合中元素的总数。

考虑第 $i$ 位，即集合中第 $i$ 个元素，有三种情况：

- 在掩码 $m$ 中为 $0$，因此在子掩码 $s$ 中为 $0$，即元素不在大小子集中。
- 在 $m$ 中为 $1$，但在 $s$ 中为 $0$，即元素只在大子集中，不在小子集中。
- 在 $m$ 和 $s$ 中均为 $1$，即元素同时在大小子集中。

总共有 $n$ 位，因此有 $3^n$ 个不同的组合。

还有一种证明方法是：

如果掩码 $m$ 具有 $k$ 个 $1$，那么它有 $2^k$ 个子掩码。对于给定的 $k$，对应有 $\dbinom{n}{k}$ 个掩码 $m$，那么所有掩码的总数为：

$$
\sum_{k=0}^n \dbinom{n}{k} 2^k
$$

上面的和等于使用二项式定理对 $(1+2)^n$ 的展开，因此有 $3^n$ 个不同的组合。

### 参考资料

**本页面主要译自博文 [Перебор всех подмасок данной маски](http://e-maxx.ru/algo/all_submasks) 与其英文翻译版 [Submask Enumeration](https://cp-algorithms.com/algebra/all-submasks.html)。其中俄文版版权协议为 Public Domain + Leave a Link；英文版版权协议为 CC-BY-SA 4.0。**

### 习题

- [Atcoder - Close Group](https://atcoder.jp/contests/abc187/tasks/abc187_f)
- [Codeforces - Nuclear Fusion](http://codeforces.com/problemset/problem/71/E)
- [Codeforces - Sandy and Nuts](http://codeforces.com/problemset/problem/599/E)
- [UVa 1439 - Exclusive Access 2](https://uva.onlinejudge.org/index.php?option=com_onlinejudge&Itemid=8&page=show_problem&problem=4185)
- [UVa 11825 - Hackers' Crackdown](https://uva.onlinejudge.org/index.php?option=com_onlinejudge&Itemid=8&page=show_problem&problem=2925)
