位运算就是基于整数的二进制表示进行的运算。由于计算机内部就是以二进制来存储数据，位运算是相当快的。

基本的位运算共 $6$ 种，分别为按位与、按位或、按位异或、按位取反、左移和右移。

为了方便叙述，下文中省略「按位」。

## 与、或、异或

这三者都是两数间的运算，因此在这里一起讲解。

它们都是将两个整数作为二进制数，对二进制表示中的每一位逐一运算。

| 运算 | 运算符 | 数学符号表示                   |                 解释                  |
| ---- | :----: | ------------------------------ | :-----------------------------------: |
| 与   |  `&`   | $\&$、$\operatorname{and}$     |   只有两个对应位都为 $1$ 时才为 $1$   |
| 或   |  `|`   | $\mid$、$\operatorname{or}$    | 只要两个对应位中有一个 $1$ 时就为 $1$ |
| 异或 |  `^`   | $\oplus$、$\operatorname{xor}$ |     只有两个对应位不同时才为 $1$      |

注意区分逻辑与（对应的数学符号为 $\wedge$）和按位与、逻辑或（$\vee$）和按位或的区别。网络中的资料中使用的符号多有不规范之处，以上下文为准。

异或运算的逆运算是它本身，也就是说两次异或同一个数最后结果不变，即 $a \oplus b \oplus b = a$ 。

举例：

$$
\begin{aligned}
5 &=(101)_2\\
6 &=(110)_2\\
5\operatorname\&6 &=(100)_2 =\ 4\\
5\operatorname|6 &=(111)_2 =\ 7\\
5\oplus6 &=(011)_2 =\ 3\\
\end{aligned}
$$

## 取反

取反是对一个数 $num$ 进行的位运算，即单目运算。

取反暂无默认的数学符号表示，其对应的运算符为 `~`。它的作用是把 $num$ 的二进制补码中的 $0$ 和 $1$ 全部取反（$0$ 变为 $1$，$1$ 变为 $0$）。有符号整数的符号位在 `~` 运算中同样会取反。

补码：在二进制表示下，正数和 $0$ 的补码为其本身，负数的补码是将其对应正数按位取反后加一。

举例（有符号整数）：

$$
\begin{aligned}
5&=(00000101)_2\\
\text{~}5&=(11111010)_2=-6\\
-5\text{ 的补码}&=(11111011)_2\\
\text{~}(-5)&=(00000100)_2=4
\end{aligned}
$$

## 左移和右移

 `num << i` 表示将 $num$ 的二进制表示向左移动 $i$ 位所得的值。

 `num >> i` 表示将 $num$ 的二进制表示向右移动 $i$ 位所得的值。

举例：

$$
\begin{aligned}
11&=(00001011)_2\\
11<<3&=(01011000)_2=88\\
11>>2&=(00000010)_2=2
\end{aligned}
$$

移位运算中如果出现如下情况，则其行为未定义：

1. 右操作数（即移位数）为负值；
2. 右操作数大于等于左操作数的位数；

例如，对于 `int` 类型的变量 `a` ， `a<<-1` 和 `a<<32` 都是未定义的。

对于左移操作，需要确保移位后的结果能被原数的类型容纳，否则行为也是未定义的。[^note1]对一个负数执行左移操作也未定义。[^note2]

对于右移操作，右侧多余的位将会被舍弃，而左侧较为复杂：对于无符号数，会在左侧补 $0$；而对于有符号数，则会用最高位的数（其实就是符号位，非负数为 $0$，负数为 $1$）补齐。[^note3]

## 复合赋值位运算符

和 `+=` , `-=` 等运算符类似，位运算也有复合赋值运算符： `&=` , `|=` , `^=` , `<<=` , `>>=` 。（取反是单目运算，所以没有。）

## 关于优先级

位运算的优先级低于算术运算符（除了取反），而按位与、按位或及异或低于比较运算符（详见 [C++ 运算符优先级总表](../lang/op.md#c-运算符优先级总表)），所以使用时需多加注意，在必要时添加括号。

## 位运算的应用

位运算一般有三种作用：

1. 高效地进行某些运算，代替其它低效的方式。

2. 表示集合（常用于 [状压 DP](../dp/state.md)）。

3. 题目本来就要求进行位运算。

需要注意的是，用位运算代替其它运算方式（即第一种应用）在很多时候并不能带来太大的优化，反而会使代码变得复杂，使用时需要斟酌。（但像「乘 2 的非负整数次幂」和「除以 2 的非负整数次幂」就最好使用位运算，因为此时使用位运算可以优化复杂度。）

### 有关 2 的幂的应用

由于位运算针对的是变量的二进制位，因此可以推广出许多与 2 的整数次幂有关的应用。

将一个数乘（除） 2 的非负整数次幂：

=== "C++"
    
    ```cpp
    int mulPowerOfTwo(int n, int m) {  // 计算 n*(2^m)
      return n << m;
    }
    int divPowerOfTwo(int n, int m) {  // 计算 n/(2^m)
      return n >> m;
    }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    def mulPowerOfTwo(n, m): # 计算 n*(2^m)
        return n << m
    def divPowerOfTwo(n, m): # 计算 n/(2^m)
        return n >> m
    ```

!!! warning
    我们平常写的除法是向 $0$ 取整，而这里的右移是向下取整（注意这里的区别），即当数大于等于 $0$ 时两种方法等价，当数小于 $0$ 时会有区别，如： `-1 / 2` 的值为 $0$ ，而 `-1 >> 1` 的值为 $-1$ 。

### 取绝对值

在某些机器上，效率比 `n > 0 ? n : -n` 高。

=== "C++"
    
    ```cpp
    int Abs(int n) {
      return (n ^ (n >> 31)) - (n >> 31);
      /* n>>31 取得 n 的符号，若 n 为正数，n>>31 等于 0，若 n 为负数，n>>31 等于 -1
        若 n 为正数 n^0=n, 数不变，若 n 为负数有 n^(-1)
        需要计算 n 和 -1 的补码，然后进行异或运算，
        结果 n 变号并且为 n 的绝对值减 1，再减去 -1 就是绝对值 */
    }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    def Abs(n):
        return (n ^ (n >> 31)) - (n >> 31)
        """
        n>>31 取得 n 的符号，若 n 为正数，n>>31 等于 0，若 n 为负数，n>>31 等于 -1
        若 n 为正数 n^0=n, 数不变，若 n 为负数有 n^(-1)
        需要计算 n 和 -1 的补码，然后进行异或运算，
        结果 n 变号并且为 n 的绝对值减 1，再减去 -1 就是绝对值
        """
    
    ```

### 取两个数的最大/最小值

在某些机器上，效率比 `a > b ? a : b` 高。

=== "C++"
    
    ```cpp
    // 如果 a >= b, (a - b) >> 31 为 0，否则为 -1
    int max(int a, int b) { return (b & ((a - b) >> 31)) | (a & (~(a - b) >> 31)); }
    int min(int a, int b) { return (a & ((a - b) >> 31)) | (b & (~(a - b) >> 31)); }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    # 如果 a >= b, (a - b) >> 31 为 0，否则为 -1
    def max(a, b):
        return b & ((a - b) >> 31) | a & (~(a - b) >> 31)
    def min(a, b):
        return a & ((a - b) >> 31) | b & (~(a - b) >> 31)
    ```

### 判断两非零数符号是否相同

=== "C++"
    
    ```cpp
    bool isSameSign(int x, int y) {  // 有 0 的情况例外
      return (x ^ y) >= 0;
    }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    # 有 0 的情况例外
    def isSameSign(x, y):
        return (x ^ y) >= 0
    ```

### 交换两个数

???+note "该方法具有局限性"
    这种方式只能用来交换两个整数，使用范围有限。
    
    对于一般情况下的交换操作，推荐直接调用 `algorithm` 库中的 `std::swap` 函数。

```cpp
void swap(int &a, int &b) { a ^= b ^= a ^= b; }
```

### 操作一个数的二进制位

获取一个数二进制的某一位：

=== "C++"
    
    ```cpp
    // 获取 a 的第 b 位，最低位编号为 0
    int getBit(int a, int b) { return (a >> b) & 1; }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    # 获取 a 的第 b 位，最低位编号为 0
    def getBit(a, b):
        return (a >> b) & 1
    ```

将一个数二进制的某一位设置为 $0$：

=== "C++"
    
    ```cpp
    // 将 a 的第 b 位设置为 0 ，最低位编号为 0
    int unsetBit(int a, int b) { return a & ~(1 << b); }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    # 将 a 的第 b 位设置为 0 ，最低位编号为 0
    def unsetBit(a, b):
        return a & ~(1 << b)
    ```

将一个数二进制的某一位设置为 $1$：

=== "C++"
    
    ```cpp
    // 将 a 的第 b 位设置为 1 ，最低位编号为 0
    int setBit(int a, int b) { return a | (1 << b); }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    # 将 a 的第 b 位设置为 1 ，最低位编号为 0
    def setBit(a, b):
        return a | (1 << b)
    ```

将一个数二进制的某一位取反：

=== "C++"
    
    ```cpp
    // 将 a 的第 b 位取反 ，最低位编号为 0
    int flapBit(int a, int b) { return a ^ (1 << b); }
    ```

=== "Python"
    
    ```python
    # 将 a 的第 b 位取反 ，最低位编号为 0
    def flapBit(a, b):
        return a ^ (1 << b)
    ```

这些操作相当于将一个 $32$ 位整型变量当作一个长度为 $32$ 的布尔数组。

## 汉明权重

汉明权重是一串符号中不同于（定义在其所使用的字符集上的）零符号（zero-symbol）的个数。对于一个二进制数，它的汉明权重就等于它 $1$ 的个数（即 `popcount`）。

求一个数的汉明权重可以循环求解：我们不断地去掉这个数在二进制下的最后一位（即右移 $1$ 位），维护一个答案变量，在除的过程中根据最低位是否为 $1$ 更新答案。

代码如下：

```cpp
// 求 x 的汉明权重
int popcount(int x) {
    int cnt = 0;
    while (x) {
        cnt += x & 1;
        x >>= 1;
    }
    return cnt;
}
```

求一个数的汉明权重还可以使用 `lowbit` 操作：我们将这个数不断地减去它的 `lowbit`[^note4]，直到这个数变为 $0$。

代码如下：

```cpp
// 求 x 的汉明权重
int popcount(int x) {
    int cnt = 0;
    while (x) {
        cnt++;
        x -= x & -x;
    }
    return cnt;
}
```

### 构造汉明权重递增的排列

在 [状压 DP](../dp/state.md) 中，按照 popcount 递增的顺序枚举有时可以避免重复枚举状态。这是构造汉明权重递增的排列的一大作用。

下面我们来具体探究如何在 $O(n)$ 时间内构造汉明权重递增的排列。

我们知道，一个汉明权重为 $n$ 的最小的整数为 $2^n-1$。只要可以在常数时间构造出一个整数汉明权重相等的后继，我们就可以通过枚举汉明权重，从 $2^n-1$ 开始不断寻找下一个数的方式，在 $O(n)$ 时间内构造出 $0\sim n$ 的符合要求的排列。

而找出一个数 $x$ 汉明权重相等的后继有这样的思路，以 $(10110)_2$ 为例：

- 把 $(10110)_2$ 最右边的 $1$ 向左移动，如果不能移动，移动它左边的 $1$，以此类推，得到 $(11010)_2$。

- 把得到的 $(11010)_2$ 最后移动的 $1$ 原先的位置一直到最低位的所有 $1$ 都移到最右边。这里最后移动的 $1$ 原来在第三位，所以最后三位 $010$ 要变成 $001$，得到 $(11001)_2$。

这个过程可以用位运算优化：

```cpp
int t = x + (x & -x);
x = t | ((((t&-t)/(x&-x))>>1)-1);
```

- 第一个步骤中，我们把数 $x$ 加上它的 `lowbit`，在二进制表示下，就相当于把 $x$ 最右边的连续一段 $1$ 换成它左边的一个 $1$。如刚才提到的二进制数 $(10110)_2$，它在加上它的 `lowbit` 后是 $(11000)_2$。这其实得到了我们答案的前半部分。
- 我们接下来要把答案后面的 $1$ 补齐，$t$  的 `lowbit` 是 $x$ 最右边连续一段 $1$ 最左边的 $1$ 移动后的位置，而 $x$ 的 `lowbit` 则是 $x$ 最右边连续一段 $1$ 最左边的位置。还是以 $(10110)_2$ 为例，$t = (11000)_2$，$\operatorname{lowbit}(t) = (01000)_2$，$\operatorname{lowbit}(x)=(00010)_2$。
- 接下来的除法操作是这种位运算中最难理解的部分，但也是最关键的部分。我们设**原数**最右边连续一段 $1$ 最高位的 $1$ 在第 $r$  位上（位数从 $0$ 开始），最低位的 $1$ 在第 $l$ 位，$t$ 的 `lowbit` 等于 `1 << (r+1)` ，$x$ 的 `lowbit` 等于 `1 << l`， `(((t&-t)/(x&-x))>>1)` 得到的，就是 `(1<<(r+1))/(1<<l)/2 = (1<<r)/(1<<l) = 1<<(r-l)` ，在二进制表示下就是 $1$ 后面跟上 $r-l$ 个零，零的个数正好等于连续 $1$ 的个数减去 $1$ 。举我们刚才的数为例，$\frac{\operatorname{lowbit(t)/2}}{\operatorname{lowbit(x)}} = \frac{(00100)_2}{(00010)_2} = (00010)_2$ 。把这个数减去 $1$ 得到的就是我们要补全的低位，或上原来的数就可以得到答案。

所以枚举 $0\sim n$ 按汉明权重递增的排列的完整代码为：

```cpp
for (int i = 0; (1<<i)-1 <= n; i++) {
    for (int x = (1<<i)-1, t; x <= n; t = x+(x&-x), x = x ? (t|((((t&-t)/(x&-x))>>1)-1)) : (n+1)) {
        // 写下需要完成的操作
    }
}
```

其中要注意 $0$ 的特判，因为 $0$ 没有相同汉明权重的后继。

## 内建函数

GCC 中还有一些用于位运算的内建函数：

1.  `int __builtin_ffs(int x)` ：返回 $x$ 的二进制末尾最后一个 $1$ 的位置，位置的编号从 $1$ 开始（最低位编号为 $1$ ）。当 $x$ 为 $0$ 时返回 $0$ 。

2.  `int __builtin_clz(unsigned int x)` ：返回 $x$ 的二进制的前导 $0$ 的个数。当 $x$ 为 $0$ 时，结果未定义。

3.  `int __builtin_ctz(unsigned int x)` ：返回 $x$ 的二进制末尾连续 $0$ 的个数。当 $x$ 为 $0$ 时，结果未定义。

4.  `int __builtin_clrsb(int x)` ：当 $x$ 的符号位为 $0$ 时返回 $x$ 的二进制的前导 $0$ 的个数减一，否则返回 $x$ 的二进制的前导 $1$ 的个数减一。

5.  `int __builtin_popcount(unsigned int x)` ：返回 $x$ 的二进制中 $1$ 的个数。

6.  `int __builtin_parity(unsigned int x)` ：判断 $x$ 的二进制中 $1$ 的个数的奇偶性。

这些函数都可以在函数名末尾添加 `l` 或 `ll` （如 `__builtin_popcountll` ）来使参数类型变为 ( `unsigned` ) `long` 或 ( `unsigned` ) `long long` （返回值仍然是 `int` 类型）。
例如，我们有时候希望求出一个数以二为底的对数，如果不考虑 `0` 的特殊情况，就相当于这个数二进制的位数 `-1` ，而一个数 `n` 的二进制表示的位数可以使用 `32-__builtin_clz(n)` 表示，因此 `31-__builtin_clz(n)` 就可以求出 `n` 以二为底的对数。

由于这些函数是内建函数，经过了编译器的高度优化，运行速度十分快（有些甚至只需要一条指令）。

## 更多位数

如果需要操作的集合非常大，可以使用 [bitset](../lang/csl/bitset.md) 。

## 题目推荐

 [Luogu P1225 黑白棋游戏](https://www.luogu.com.cn/problem/P1225) 

## 参考资料与注释

1. 位运算技巧： <https://graphics.stanford.edu/~seander/bithacks.html> 
2. Other Builtins of GCC： <https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Other-Builtins.html> 

[^note1]: 适用于 C++14 以前的标准。在 C++14 和 C++17 标准中，若原值为带符号类型，且移位后的结果能被原类型的无符号版本容纳，则将该结果 [转换](../lang/var.md#类型转换) 为相应的带符号值，否则行为未定义。在 C++20 标准中，规定了无论是带符号数还是无符号数，左移均直接舍弃移出结果类型的位。

[^note2]: 适用于 C++20 以前的标准。

[^note3]: 这种右移方式称为算术右移。在 C++20 以前的标准中，并没有规定带符号数右移运算的实现方式，大多数平台均采用算术右移。在 C++20 标准中，规定了带符号数右移运算是算术右移。

[^note4]: 一个数二进制表示从低往高的第一个 $1$ 连同后面的零，如 $(1010)_2$ 的 `lowbit` 是 $(0010)_2$，详见 [树状数组](../ds/fenwick.md)。
