??? tip "提示"
    本篇与“线性代数”分类下的其他篇目关联不大。但笔者认为，讲讲线性代数的本质，追溯概念的根源与联系，让读者对于线性代数有一个初步但是成体系的认识，确实有其必要性。

## 简介

已知线性方程组最早的应用是 1500 多年前的鸡兔同笼问题。此后，经过一代代数学家的摸索，线性代数在 20 世纪成为了一个独立的数学分支。从鸡兔同笼算起，线性代数的创立历时一千余年。

线性代数源于人们的观察。人们发现，很多对象都拥有相似的性质，比如：

+ 屏幕上的所有颜色，都是红、绿、蓝三原色叠加的结果。

+ 力可以被分解、合成。

+ 对于任意的 $k,x_0$，$k \sin (x-x_0)$ 可以分解成 $k_1\sin x + k_2\cos x$。

这些性质与所描述对象的 **缩放**、**分解**、**叠加** 等有关。线性代数把这些性质从具体对象中抽象出来，作为一个独立的学科来研究。在 OI 中，线性代数的知识可以直接用来解决问题，也可以用于优化算法、数据结构等。例如：

+ 用向量解决平面几何问题

+ 用矩阵快速幂优化递推

+ 用高斯消元解决概率问题

## 线性空间定义

提到向量，大家第一个想起的是什么呢？也许是空间中的箭头，也许是一列数组成的列向量。没错，它们都是向量。但是哪些东西能称为向量呢？这要用线性空间来定义。

线性空间是线性代数的基本概念与重要研究对象。线性空间是由向量集合 $V$、基域 $P$、加法运算 $+$ 和标量乘法组成的代数结构。域的定义详见 [群论简介](https://oi-wiki.org/math/group-theory/#_6)。

具体来说，对于集合 $V$、域 $P$，定义了以下运算：

+ 加法运算：$V+V\mapsto V$，记为 $u+v$，其中 $u,v\in V$
+ 标量乘法：$P\times V\mapsto V$，记为 $pv$，其中 $p\in P,v\in V$

且满足以下公理：

1. **加法交换律**：对于 $u,v\in V$，$u+v=v+u$
1. **加法结合律**：对于 $u,v,w\in V$，$u+(v+w)=(u+v)+w$
1. **加法单位元**：在 $V$ 中存在零向量 $\mathbf 0\in V$ 使得对于任意 $v\in V$，$v+\mathbf 0=v$
1. **加法逆元**：对于任意 $u\in V$，有 $v\in V$ 使 $u+v=\mathbf 0$
1. **标量乘法分配于向量加法上**：对于 $u,v\in V,a\in P$，$a(u+v)=au+av$
1. **标量乘法分配于域加法上**：对于 $a,b\in P,u\in V$，$(a+b)u=au+bu$
1. **标量乘法一致于标量的域乘法**：对于 $a,b\in P,u\in V$，$a(bu)=(ab)u$
1. **标量乘法单位元**：令 $1\in P$ 是 $P$ 的乘法单位元，则对于 $u\in V$，$1u=u$

其中 $V$ 中元素称为 **向量**。因此，不管是一列数还是箭头，或是别的什么东西，只要满足公理，都可以认为是向量。

## 直观理解

不是很严谨地说，数量乘法对应着一种 **“缩放”**，基域 $P$ 中的元素就代表着缩放的 **“比例”**，向量加法对应 **“叠加”**。同时，$P$ 中的元素还代表着向量的 **“坐标”** 的取值范围。

公理 1-4 描述的是向量加法的性质，包括交换律、结合律、单位元、逆元等。这些公理等价于 $(V,+)$ 是一个阿贝尔群。

公理 5-8 描述的是“缩放”与“叠加”的关联。可以结合二维平面上的箭头来理解。