本文对于数论的开头部分做一个简介。

## 整除

整除的定义：设 $a,b\in Z$ ，$a\neq 0$。如果 $\exists q\in \mathbb{Z}$ ，使得 $b=aq$ ，那么就说b可被a整除，记作$a\mid b$，且称b是a的倍数，a是b的约数（因数）。

b不被a整除记作$a\nmid b$。

整除的性质：

$$ a\mid b\Leftrightarrow -a\mid b \Leftrightarrow a\mid -b\Leftrightarrow \left|a\right|\mid \left|b\right| $$

$$ a\mid b\land b\mid c \Rightarrow a\mid c$$

$$ a\mid b\land a\mid c \Leftrightarrow \forall x,y\in\mathbb{Z}, a\mid xb+yc$$

$$ a\mid b\land b\mid a \Rightarrow b=\pm a$$

设 $m\neq 0$ ，那么 $a\mid b\Leftrightarrow ma\mid mb$。

设 $b\neq 0$ ，那么 $a\mid b\Rightarrow \left|a\right|\leq \left|b\right|$。

设 $a\neq 0, b=qa+c$ ，那么 $a\mid b\Leftrightarrow a\mid c$。

0是所有非0整数的倍数。对于整数$b\neq 0$，b的约数只有有限个。

显然约数（显然因数）：对于整数$b\neq 0$，$\pm 1$、$\pm b$是b的显然约数。当$b=\pm 1$时，b只有两个显然约数。

对于整数$b\neq 0$，b的其他约数称为真约数（真因数、非显然约数、非显然因数）。

约数的性质：

设整数$b\neq 0$。当d遍历b的全体约数的时候，$\frac{b}{d}$也遍历b的全体约数。

若$b>0$，则当d遍历b的全体正约数的时候，$\frac{b}{d}$也遍历b的全体正约数。

## 带余数除法

余数的定义：设a、b为两个给定的整数，$a\neq 0$。设d是一个给定的整数。那么，一定存在唯一的一对整数q和r，满足：

$b=qa+r, d\leq r<\left|a\right|+d$

无论整数d取何值，r统称为余数。$a\mid b$等价于$a\mid r$。

一般情况下，d取0，此时等式：

$b=qa+r, 0\leq r<\left|a\right|$

称为带余数除法（带余除法）。这里的余数r称为最小非负余数。

余数往往还有两种常见取法：

绝对最小余数：d取a的绝对值的一半的相反数。

$b=qa+r, -\frac{\left|a\right|}{2}\leq r<\left|a\right|-\frac{\left|a\right|}{2}$

最小正余数：d取1。

$b=qa+r, 1\leq r<\left|a\right|+1$

带余数除法的余数只有最小非负余数。**如果没有特别说明，余数总是指最小非负余数。**

余数的性质：

任一整数被正整数a除后，余数一定是且仅是0到a-1这a个数中的一个。

相邻的a个整数被正整数a除后，恰好取到上述a个余数。特别地，一定有且仅有一个数被a整除。

## 最大公约数与最小公倍数

### 互素

关于公约数、公倍数、最大公约数与最小公倍数，四个名词的定义与性质，见 [最大公约数](./gcd.md) 。

两个整数互素（既约）的定义：若$gcd\left(a_1,a_2\right)=1$，则称$a_1$和$a_2$互素（既约）。

多个整数互素（既约）的定义：若$gcd\left(a_1,\ldots,a_k\right)=1$，则称$a_1,\ldots,a_k$互素（既约）。

多个整数互素，不一定两两互素。例如6、10和15互素，但是任意两个都不互素。

互素的性质与最大公约数理论：裴蜀定理（Bézout's identity）。见 [裴蜀定理](./bezouts.md) 。

### 辗转相除法

辗转相除法是一种算法，也称Euclid算法。见 [最大公约数](./gcd.md) 。

## 素数与合数

关于素数的算法见 [素数](./prime.md) 。

设整数$p\neg 0,\pm 1$。如果p除了显然约数外没有其他约数，那么称p为素数（不可约数）。

若整数$a\neg 0,\pm 1$且a不是素数，则称a为合数。

p和$-p$总是同为素数或者同为合数。**如果没有特别说明，素数总是指正的素数。**

整数的因数是素数，则该素数称为该整数的素因数（素约数）。

素数与合数的简单性质：

大于1的整数a是合数，等价于a可以表示为d和e的乘积，d和e都是大于1且小于a的整数。

如果素数q有大于1的约数d，那么d与q相等。

大于1的整数a一定可以表示为素数的乘积。

对于合数a，一定存在素数p，$p\mid a, p\leq\sqrt{a}$。

素数有无穷多个。

## 算术基本定理

算术基本引理：

设p是素数，$p\mid a_1a_2$，那么$p\mid a_1$和$p\mid a_2$至少有一个成立。

算术基本引理是素数的本质属性，也是素数的真正定义。

上文给出的素数定义，事实上叫做不可约数，素数是不可约数的子集。在一些整环中，不可约数和素数是两个不同的集合，在两集合不相等的整环中，算术基本定理不成立。由于整数范围内两个集合完全一致，因此可以不做区分。

算术基本定理（唯一分解定理）：

设正整数a，那么必有表示：

$$a=p_1p_2\ldots p_s$$

其中$p_j\left(1\leq j\leq s\right)$是素数。并且在不计次序的意义下，该表示唯一。

标准素因数分解式：

将上述表示中，相同的素数合并，可得：

$$a={p_1}^{\alpha_1}{p_2}^{\alpha_2}\ldots {p_s}^{\alpha_s}, p_1<p_2<\ldots<p_s$$

称为正整数a的标准素因数分解式。

算术基本定理和算术基本引理，两个定理是等价的。

## 同余

同余的定义：设整数$m\neg 0$。若$m\mid a-b$，称m为模数（模），a同余于b模m，b是a对模m的剩余。记作：

$$a\equiv b \mod m$$

否则，a不同余于b模m，b不是a对模m的剩余。记作：

$$a\nequiv b \mod m$$

这样的等式，称为模m的同余式，简称同余式。

根据整除的性质，上述同余式也等价于：

$$a\equiv b \mod \left(-m\right)$$

**如果没有特别说明，模数总是正整数。**

式中的b是a对模m的剩余，这个概念与余数完全一致。通过限定b的范围，相应的有a对模m的最小非负剩余、绝对最小剩余、最小正剩余。

同余的性质：

整数a同余于整数b模m，等价于a和b被m除，余数相等。

同余式可以相加减，可以相乘。

设正整数d整除m。如果a与b模m同余，则它们模d也同余。

设整数$d\neg 0$，那么

$$a\equiv b \mod m$$

等价于

$$da\equiv db \mod dm$$

同余式

$$ca\equiv cb \mod m$$

等价于

$$a\equiv b \mod \frac{m}{gcd\left(c,m\right)}$$

特别地，当c与m互素时，相当于同余式两边直接消去c。

还有性质是乘法逆元。见 [乘法逆元](./inverse.md) 。

## C语言的整数除法和取模运算

在C语言中，整除除法和取模运算，与数学上习惯的取模和除法不一致。

C语言中的整数除法不是一律向下取整，而是向0取整。取模也同理。

因此，一个负数模一个正数，结果会得到一个负数，这与数学上的习惯不同。

C语言对于除数或模数为负数的行为是未定义行为，结果未定。这一点也要特别注意。


