前置知识：[线性规划基础](./linear-programming.md)

## 引入

算法竞赛中，经常使用单纯形法解决线性规划问题。

## 基本概念

给出一个有 $n$ 个决策变量和 $m+n$ 个约束的 [标准形式](./linear-programming.md#标准形式) 线性规划问题：

$$
\begin{aligned}
\min_{x}\; & z = c^Tx \\
\text{subject to }& Ax = b, \\
& x \ge 0.
\end{aligned}
$$

不妨假设这 $m$ 个等式约束确定的线性方程组有解，且 $A$ 满秩，则 $\operatorname{rank}A = m \le n$。

### 基本可行解

对可行域

$$
\mathcal D = \{x\in\mathbf R^n : Ax = b,~ x\ge 0\}
$$

的 [分析](./linear-programming.md#可行域与问题的解) 指出：线性规划问题的最优解（如果存在）必然可以选取为可行域 $\mathcal D$ 的顶点；而且，每一个顶点的坐标，都可以通过 $n$ 个紧约束联立得到的方程组求解得到。对于上述标准形式，所有 $m$ 个等式约束一定是紧的，剩下的 $n-m$ 个约束只能从非负约束中选取。选取这些非负约束作为紧约束，就相当于将相应的决策变量 $x_N$ 设为 $0$；相应地，方程组 $Ax = b$ 退化为关于剩余 $m$ 个决策变量 $x_B$ 的线性方程组 $A_Bx_B = b$，就可以解得 $x_B = A_B^{-1}b$，只要 $A_B$ 可逆。这就得到了一个解[^notation] $(x_B,x_N)=(A_B^{-1}b,0)$；如果 $x_B\ge 0$，这就是 $\mathcal D$ 的一个顶点坐标。求解线性规划问题，就转化于在所有顶点解里找到价值函数最优的那个。

在单纯形法中，选定为零的 $n-m$ 个变量 $x_N$ 称为 **非基变量**（non-basic variable），需要求解的 $m$ 个变量 $x_B$ 称为 **基变量**（basic variable）。这些基变量的全体也称为一组 **基**（basis）。矩阵 $A_B$ 是由矩阵 $A$ 中标号 $i\in B$ 的列组成的子矩阵，$b_B$ 是由向量 $b$ 中标号为 $i\in B$ 的行组成的子向量。基的选取需要保证矩阵 $A_B$ 可逆。解 $(x_B,x_N)=(A_B^{-1}b,0)$ 称为线性规划问题的一个 **基本解**（basic solution）。如果基本解满足所有非负约束，那么它就是问题的一个可行解，也称为 **基本可行解**（basic feasible solution, BFS）。所有基本可行解就是可行域 $\mathcal D$ 的全体顶点。

### 转轴

尽管线性规划问题的最优解一定是基本可行解（即顶点解），但是它们的数量关于空间维度 $n$ 是指数级的，穷举并不现实。单纯形法的基本想法就是，从可行域的一个顶点出发，不断尝试沿着可行域 $\mathcal D$ 的边移动到价值更优的相邻顶点，直到不存在这样的顶点为止。算法最终到达的顶点，就是问题的最优解。这个过程称为 **转轴**（pivoting）。本节讨论转轴的方法。

首先需要做的是，找到所有相邻的顶点。相邻的顶点必然在可行域 $\mathcal D$ 的同一条 [边](./linear-programming.md#可行域与问题的解) 上，所以，它们至少满足 $n-1$ 条相同的紧约束。也就是说，相邻的顶点对应的紧约束能且仅能相差一个。因此，对于一个基本可行解 $x$，只要将它的一个基变量换成一个非基变量，就能得到一个 **相邻的**（adjacent）的基本可行解 $x'$。

然后，需要计算移动到相邻顶点的收益。所有可行解都满足方程组：

$$
A_B x_B + A_N x_N = b.
$$

由于矩阵 $A_B$ 可逆，基变量 $x_B$ 可以由非基变量表示出来：

$$
x_B = A_B^{-1}b - A_B^{-1}A_Nx_N.
$$

进而，最优价值也可以由非基变量表示出来：

$$
\begin{aligned}
c^Tx &= c^T_Bx_B + c^T_Nx_N \\
&= c_B^TA_B^{-1}b + (c_N^T - c_B^TA_B^{-1}A_N)x_N.
\end{aligned}
$$

第一项就是当前可行基本解 $x=(x_B,x_N)=(A_B^{-1}b,0)$ 的价值。第二项说明，当可行解在可行域内移动时，所引起的价值函数的改变是

$$
\tilde c_N = c_N - A_N^T(A_B^{-1})^Tc_B.
$$

注意到等式 $c_B - A_B^T(A_B^{-1})^Tc_B = 0$，所以也称向量

$$
\tilde c = c - A^T(A_B^{-1})^Tc_B = (0,\tilde c_N)
$$

为线性规划问题在可行基本解 $x$ 处的 **约化成本**（reduced cost）。式子中的项 $(A_B^{-1})^Tc_B$，记作 $y$，也称为 **对偶向量**（dual vector）或 **影子价格**（shadow price），因为它是当前价值关于约束常量的梯度：

$$
\dfrac{\partial(c^Tx)}{\partial b} = (A_B^{-1})^Tc_B = y.
$$

由价值函数的表达式可知，如果约化成本的分量 $\tilde c_i$ 是负数，那么增加 $x_i$ 的值就可以改进最优价值。这一变量就称为 **入基变量**（entering variable），因为在移动后的顶点处对应的基中，$x_i$ 将变为基变量，不再恒设为零。

确定了入基变量，就确定了移动顶点的方向，接下来就是要计算相邻顶点的坐标。此时，$x_N = (x_i,x_{N\setminus\{i\}}) = (x_i,0)$，代入前文表达式可知相应地有

$$
x_B = A_B^{-1}b - A_B^{-1}A_ix_i.
$$

其中，$A_i$ 是矩阵 $A$ 的第 $i$ 个列向量。移动的结果必然是某个基变量 $x_{i'}$ 变为零，它就称为 **出基变量**（leaving variable）。要确定这一变量，只需要计算

$$
\theta = \min\left\{\dfrac{(A_B^{-1}b)_j}{(A_B^{-1}A_i)_j}:(A_B^{-1}A_i)_j>0\right\}.
$$

那么，达到这一最小值的下标 $j$ 对应的基变量 $x_{B_{j}}$ 就是移动过程中的「瓶颈」——继续移动它将变为负值——也就是所要选择的出基变量。这一判断方法称为 **最小比值检验**（minimum ratio test）。

移动之后，新的顶点对应的基变量就是 $x_{B\setminus\{i\}\cup\{i'\}}$，非基变量就是 $x_{N\setminus\{i'\}\cup\{i\}}$。这就完成了一次转轴。

### 终止条件

转轴的描述中忽略了一些特殊情形。它们有些对应着算法的终止，有些需要额外的处理。

首先，入基变量未必存在，即 $\tilde c\ge 0$。此时，没有进一步改进最优价值的方法，这说明当前基本可行解就是最优解，算法终止。要严格地证明这一点，需要用到 [互补松弛条件](./linear-programming.md#互补松弛条件)。注意到，在算法的整个过程中，始终保持 $x$ 是可行解，且互补松弛条件成立，即

$$
x^T(c-A^Ty) = \tilde c^Tx = \tilde c_B^Tx_B + \tilde c_N^Tx_N = 0.
$$

因此，只需要 $y$ 是对偶问题的可行解，即 $A^Ty\le c$，就能得到 $x$ 和 $y$ 分别是原问题和对偶问题的最优解这一结论。这个条件就是 $\tilde c\ge 0$，即不存在入基变量。

其次，出基变量未必存在，即 $A_B^{-1}A_i\le 0$。此时，移动顶点的过程不存在任何「瓶颈」，也就是说，最优价值可以沿着当前边不断改进下去，直到 $-\infty$。这说明给定的线性规划问题是无界的，算法终止。

最后，入基变量和出基变量的选择可能并非是唯一的。不恰当的选择方式可能会导致过多地转轴，甚至使得算法陷入循环，无法正常终止。这类情形的处理稍微复杂，需要应用一些 [转轴规则](#转轴规则) 以防止陷入循环并减少转轴次数。

## 单纯形表

上一节介绍了单纯形法的基本概念和总体流程。然而，如果直接按照上一节的描述实现转轴操作，每次操作都需要重新计算一次矩阵的逆，计算量非常大。为了解决这一问题，本节引入单纯形表这一工具，它能有效避免朴素实现中大量重复计算，将每次转轴的时间复杂度降低到 $O(mn)$。除此之外，还可以使用修正单纯形法（revised simplex method），它进一步改进了算法的时空复杂度，在 $m\ll n$ 或 $A$ 是稀疏矩阵的情形下尤为高效。

### 结构

**单纯形表**（tableau）是指 $(1+n)\times(1+m)$ 阶矩阵（行和列的标号从 $0$ 开始）

$$
T_B = 
\begin{pmatrix}
-z & \tilde c^T \\
x & A_B^{-1}A 
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
-c_B^TA_B^{-1}b & c^T - c_B^TA_B^{-1}A \\
A_B^{-1}b & A_B^{-1}A 
\end{pmatrix}.
$$

它左上角是最优价值（的相反数），左下角是当前的基本可行解，右上角是相应的约化成本，右下角则是以基 $B$ 中的列向量的组合 $A_B$ 为线性空间的一组 [基](./linear-algebra/basis.md) 时，$A$ 的所有列向量的线性表示。

单纯形表存储着基 $B$ 的信息。单纯形表的第 $1\sim n$ 列中恰有 $m$ 列，只有一行的数字是 $1$，其余数字全是 $0$。这些列对应的决策变量就是所有基变量；而且，如果 $x_i$ 对应列中数字 $1$ 所在的行号是 $j$，那么，$1\le j\le m$，且变量 $x_i$ 就是基 $B$ 中第 $j$ 个变量。基变量的顺序只是为了方便实现，而并没有其它的含义。初始基本可行解中，基变量的顺序是任意指定的；在随后的转轴过程中，直接将出基变量替换为入基变量，也就得到了新的基变量的顺序。另外，因为基 $B$ 对应列的数字是固定的，所以，实现单纯形法时可以直接略去对应列，得到 **压缩单纯形表**（condensed tableau）如下：

$$
\tilde T_B = 
\begin{pmatrix}
-z & \tilde c^T_N \\
x & A_B^{-1}A_N
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
-c_B^TA_B^{-1}b & c^T - c_B^TA_B^{-1}A_N \\
A_B^{-1}b & A_B^{-1}A_N 
\end{pmatrix}.
$$

它是 $(1+m)\times(1+n-m)$ 阶的。相较于完整的单纯形表，利用压缩单纯形表可以省去一些无用的计算。

### 转轴的实现

因为单纯形表中直接存储着转轴过程中需要计算的量，所以，利用单纯形表，很容易确定转轴的入基变量和出基变量。入基变量就是第 $1\sim n$ 列中，第 $0$ 行数字为负的变量 $x_i$。相对应地，要找到出基变量，只需要在第 $1\sim m$ 行中，找到第 $i$ 列数字严格正，且第 $0$ 列与第 $i$ 列数字比值最小的行号 $j$，并查找到基 $B$ 中第 $j$ 个（标号从 $1$ 开始）变量 $x_{i'}$。这就确定了一组入基和出基变量。

但要完成转轴，还需要更新单纯形表。因为所有的单纯形表 $T_B$ 都可以由同一个矩阵 $T_0$ 左乘一个与基有关的可逆矩阵 $L_B$ 得到，即

$$
T_B=
\begin{pmatrix}
-c_B^TA_B^{-1}b & c^T - c_B^TA_B^{-1}A \\
A_B^{-1}b & A_B^{-1}A 
\end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix}
1 & -c_B^TA_B^{-1} \\
O & A_B^{-1}
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
0 & c^T \\
b & A 
\end{pmatrix}=L_BT_0,
$$

所以，这些单纯形表和 $T_0$ 之间可以通过若干次 [初等行变换](./linear-algebra/elementary-operations.md) 相互转化。因此，转轴时，直接做若干次初等行变换，使得入基变量所在列（即第 $i$ 列）变为只有第 $j$ 行为 $1$、其余行均为 $0$ 的列即可，其中，$j$ 就是最小比值检验中得到的行号，也是出基变量所在列（即第 $i'$ 列）中唯一的数字 $1$ 所在的行号的。因为最小比值检验中，第 $j$ 行第 $i$ 列的数字 $(T_B)_{ji}$ 严格大于零，所以只需要依次进行如下 $m+1$ 个行变换即可：

1.  将第 $j$ 行的所有数字同除以 $(T_B)_{ji}$；
2.  对所有 $j'=0,1,\cdots,j-1,j+1,\cdots,m$，将第 $j$ 行乘以 $-(T_B)_{j'i}$ 再加到第 $j'$ 行上。

因此，单次更新单纯形表的时间复杂度为 $O(mn)$ 的。稍后讨论 [转轴规则](#转轴规则) 时会说明，确定出基变量和入基变量的复杂度同样不会超过 $O(mn)$，因此，单次转轴的时间复杂度就是 $O(mn)$ 的。

### 例子

为了理解上述过程，本节计算一个具体的例子。

考虑线性规划问题

$$
\begin{aligned}
\max\; & 10 x_1 + 12 x_2 + 12 x_3 \\
\text{subject to } & x_1 + 2 x_2 + 2x_3 \le 20, \\
& 2x_1 + x_2 + 3x_3 \le 20, \\
& 2x_1 + 2x_2 + x_3 \le 20,\\
& x_1,x_2,x_3 \ge 0.
\end{aligned}
$$

通过添加松弛变量，就得到它的标准形式：

$$
\begin{aligned}
\min\; & -10 x_1 - 12 x_2 - 12 x_3 \\
\text{subject to } & x_1 + 2 x_2 + 2x_3 + x_4 = 20, \\
& 2x_1 + x_2 + 3x_3 + x_5 = 20, \\
& 2x_1 + 2x_2 + x_3 + x_6 = 20,\\
& x_1,x_2,x_3,x_4,x_5,x_6 \ge 0.
\end{aligned}
$$

显然，一个基本可行解为

$$
x = (0,0,0,20,20,20)^T.
$$

相应的基变量为 $x_4,x_5,x_6$。此时的单纯形表如下所示：

$$
\begin{array}{|l|c|cccccc|}
\hline
     &    & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 \\
\hline
     & 0  & -10 & -12 & -12 & 0   & 0   & 0   \\
\hline
x_4= & 20 &   1 & 2   &   2 &  1  &  0  &  0  \\
x_5= & 20 &   2 & 1   &   2 &  0  &  1  &  0  \\
x_6= & 20 &   2 & 2   &   1 &  0  &  0  &  1  \\
\hline
\end{array}
$$

根据第 $0$ 行的约化成本，可以选择 $x_1,x_2,x_3$ 入基。令 $x_1$ 入基。再根据根据最小比值检验，可以选择 $x_5,x_6$ 出基。令 $x_5$ 出基。利用前述初等行变换更新单纯形表如下：

$$
\begin{array}{|l|c|cccccc|}
\hline
     &    & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 \\
\hline
     &100 &   0 & -7  & -2  & 0   & 5   & 0   \\
\hline
x_4= & 10 &   0 & 1.5 &   1 &  1  &-0.5 &  0  \\
x_1= & 10 &   1 & 0.5 &   1 &  0  & 0.5 &  0  \\
x_6= &  0 &   0 & 1   &  -1 &  0  & -1  &  1  \\
\hline
\end{array}
$$

根据第 $0$ 行的约化成本，可以选择 $x_2,x_3$ 入基。令 $x_3$ 入基。再根据根据最小比值检验，只能选择 $x_4$ 出基。令 $x_4$ 出基。利用前述初等行变换更新单纯形表如下：

$$
\begin{array}{|l|c|cccccc|}
\hline
     &    & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 \\
\hline
     &120 &   0 & -4  &  0  & 2   & 4   & 0   \\
\hline
x_3= & 10 &   0 & 1.5 &   1 &  1  &-0.5 &  0  \\
x_1= &  0 &   1 & -1  &   0 & -1  &  1  &  0  \\
x_6= & 10 &   0 & 2.5 &   0 &  1  & -1.5&  1  \\
\hline
\end{array}
$$

根据第 $0$ 行的约化成本，只能选择 $x_2$ 入基。令 $x_2$ 入基。再根据根据最小比值检验，只能选择 $x_6$ 出基。令 $x_6$ 出基。利用前述初等行变换更新单纯形表如下：

$$
\begin{array}{|l|c|cccccc|}
\hline
     &    & x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & x_5 & x_6 \\
\hline
     &136 &   0 &  0  &  0  & 3.6 & 1.6 & 1.6 \\
\hline
x_3= & 4  &   0 &  0  &   1 & 0.4 & 0.4 &-0.6 \\
x_1= &  4 &   1 &  0  &   0 & -0.6& 0.4 & 0.4 \\
x_2= &  4 &   0 &   1 &   0 & 0.4 & -0.6& 0.4 \\
\hline
\end{array}
$$

根据第 $0$ 行的约化成本，不存在入基变量。当前解

$$
x=(4,4,4,0,0,0)^T
$$

就是最优解。略去新添加的松弛变量，原来的线性规划问题的最优解就是 $(x_1,x_2,x_3)=(4,4,4)$，最优价值为 $136$。

## 实现细节

利用单纯形表，已经能够求解许多线性规划问题。然而，对于最一般的情形，单纯形法中仍有许多细节值得深入探讨。

### 松弛形式

将一般形式的线性规划问题转化为标准形式的 [方法](./linear-programming.md#标准形式) 已经讨论过了。但是，为了方便利用单纯形法求解，还需要保证系数矩阵 $A$ 满秩。虽然先转换为标准形式再消去线性相关的约束的方法是可行的，但是为了求解简便，通常采用如下策略：

1.  将线性规划问题转化为 $\min\{c^Tx : Ax \le b,~ x \ge 0\}$ 的形式；
2.  通过添加松弛变量 $s$，将问题转化为标准形式：$\min\{c^Tx : Ax + s = b,~ x\ge 0,~ s \ge 0.\}$

这样做的好处是，最终得到的标准形式的系数矩阵 $(A,I)$ 总是满秩的，且总是存在（未必可行的）基本解 $(x,s)=(0,b)$。这种特殊的标准形式也称为 **松弛形式**（slack form）。

### 初始基本可行解

前文描述的单纯形法总是假定已知一组基本可行解。有些时候，很容易找到一组基本可行解。例如，如果上述松弛形式中 $b\ge 0$，那么，$(x,s)=(0,b)$ 就是一组基本可行解。这就是前文的数值例子里遇到的情形。

对于一般的情形，可以采用 **两阶段法**（two-phase method）。两阶段法中，需要做两次单纯形法。第一阶段求解一个可行性线性规划问题，获得原问题的一个基本可行解。第二阶段从这个基本可行解出发，应用单纯形法求解原问题。

假设有标准形式的问题 $\min\{c^Tx : Ax = b \ge 0,~ x\ge 0\}$。在第一阶段中，需要求解问题

$$
\min\{1^Tx_a : Ax + x_a = b,~ x\ge 0,~ s\ge 0\}.
$$

这本质是可行性线性规划问题，其中，新添加的变量 $x_a$ 也称为 **人工变量**（artificial variable）。它一定有基本可行解 $(x,x_a)=(0,b)$，所以可以直接用单纯形法求解。如果该问题的最优价值严格大于 $0$，那么，就不存在 $x\ge 0$ 使得 $Ax=b$，也就是说，原问题不可行。如果该问题的最优价值等于 $0$，那么，它的最优解中人工变量只能是零。如果仍有一些人工变量是基变量，可以通过若干次转轴将它们出基。最后，当所有人工变量都是非基变量时，第一阶段得到的基本解就可以用作第二阶段的初始基本可行解。

两阶段法也可以通过一次单纯形法实现。只需要取充分大的正数 $M$，就可以通过直接求解问题

$$
\min\{c^Tx + M1^Tx_a : Ax + x_a = b,~ x\ge 0,~ s\ge 0\}
$$

得到原问题的最优解。实现时，并不会赋予 $M$ 具体的数值，而是将它视为一个未知的充分大的正数进行运算。这种方法称为 **大 $M$ 法**（big $M$ method）。

### 转轴规则

转轴时，如果出现多个可选的入基变量或出基变量，就需要用到 **转轴规则**（pivot rule）来决定选择哪个变量入基或出基。利用单纯形表，本节讨论的所有规则都能够在 $O(mn)$ 时间内找到入基和出基变量，因此，单次转轴的时间复杂度仍然是 $O(mn)$ 的。

入基变量的选择往往决定了算法终止前转轴的次数。常见的规则如下：

-   选择最先找到的入基变量；
-   选择标号最小的入基变量；（Bland 规则的一部分）
-   选择约化成本绝对值（即 $|c_i|$）最大的入基变量；（Dantzig 规则）
-   选择价值函数改变（即 $|c_i|\theta_i$）最大的入基变量；
-   选择对应着最陡的边的入基变量，即 $|c_i|/\|A_B^{-1}A_i\|$ 最大；
-   随机选择一个入基变量。

实践中，最陡边规则的效率最高[^steepest-edge]。通常认为，适当的转轴规则可以在大致 $2m$ 次转轴内得到大多数问题的最优解。但是，对于目前所有已知的转轴规则，都存在特殊构造的例子[^klee-minty]，能够将转轴次数卡到指数级。这也正是单纯形法实践中运行效率相当优秀，但是理论最差复杂度是指数级的原因。

出基变量的选择往往决定了算法是否会陷入循环。如果存在多个最优价值相同的基本可行解，那么，算法就有可能一直在这些基本可行解之间循环。这些情形并不常见，因此很多单纯形法的实现会不指定出基变量的选择规则。常见的避免循环的规则有两种：

-   Bland 规则：总是选择标号最小的入基变量和出基变量。
-   字典序规则：总是选择 $(A_B^{-1}A_i)_j>0$ 且

    $$
    \left(\dfrac{(A_B^{-1}b)_j}{(A_B^{-1}A_i)_j},\dfrac{(A_B^{-1})_{j1}}{(A_B^{-1}A_i)_j},\cdots,\dfrac{(A_B^{-1})_{jm}}{(A_B^{-1}A_i)_j}\right)
    $$

    字典序最小的行号 $j$ 对应的出基变量 $x_{B_j}$。入基变量的选择不重要。

    注意，如果线性规划问题是松弛形式的，那么这些量都可以从前文所述形式的单纯形表 $T_B$ 中直接找到；否则，可以在找到一组初始基本解（未必可行）后，利用这些初始基中的基变量对应列（顺序保持固定）的系数作为 $A_B^{-1}$ 的系数。

Bland 规则效率很低，因为规则本身对入基和出基变量的选择方法是一样的，这很容易造成同一个变量反复入基再出基。相对来说，字典序规则更为实用。字典序规则相当于对线性规划问题中的参数进行微扰[^lexico]，使得不存在最优价值相同的基本可行解，也就不存在循环的可能性。

## 参考实现

本节提供一个基于压缩单纯形表的二阶段单纯形法的参考实现。

??? example "参考实现"
    ```cpp
    --8<-- "docs/math/code/simplex/simplex_0.cpp:core"
    ```

## 例题

???+ example "[「NOI2008」志愿者招募](https://www.luogu.com.cn/problem/P3980)"
    题目大意：长度为 $n$ 的序列，第 $i$ 位至少 $b_i$，$m$ 种区间使 $[l_i,r_i] + 1$ 代价为 $a_i$。

??? note "解答"
    原始问题 $m$ 个变量，$n$ 个约束，当 $l_j \leq i \leq r_j$，$a_{ij} = 1$。
    
    对偶问题 $n$ 个变量，$m$ 个约束
    
    $$
    \max \ \sum_{i=1}^n b_iy_i
    $$
    
    $$
    s.t \ \sum_{l_i \leq j \leq r_i}y_j \leq c_i, y_i \geq 0
    $$
    
    把对应出的系数矩阵代入到单纯形算法就可以求出最优解了。
    
    ```cpp
    --8<-- "docs/math/code/simplex/simplex_1.cpp"
    ```

## 习题

-   [UOJ#179. 线性规划](https://uoj.ac/problem/179)
-   [Luogu P4232 无意识之外的捉迷藏](https://www.luogu.com.cn/problem/P4232)
-   [Codeforces 1430 G. Yet Another DAG Problem](https://codeforces.com/problemset/problem/1430/G)
-   [AtCoder Beginner Contest 231 H - Minimum Coloring](https://atcoder.jp/contests/abc231/tasks/abc231_h)

## 参考资料

-   [线性规划之单纯形法【超详解 + 图解】](https://www.cnblogs.com/ECJTUACM-873284962/p/7097864.html)
-   [2016 国家集训队论文](https://github.com/OI-wiki/libs/blob/master/%E9%9B%86%E8%AE%AD%E9%98%9F%E5%8E%86%E5%B9%B4%E8%AE%BA%E6%96%87/%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E9%9B%86%E8%AE%AD%E9%98%9F2016%E8%AE%BA%E6%96%87%E9%9B%86.pdf)
-   算法导论

[^notation]: 原则上，因为所有向量默认为列向量，$(x_B,x_N)$ 应该写作 $(x_B^T,x_N^T)^T$。但是为了简化记号，本文所有类似的情形都直接写作 $(x_B,x_N)$，而省略转置符号。

[^steepest-edge]: 测试结果参见 Forrest, John J., and Donald Goldfarb. "Steepest-edge simplex algorithms for linear programming." Mathematical programming 57, no. 1 (1992): 341-374。

[^klee-minty]: 一个经典的反例可以参见 Klee, Victor, and George J. Minty. "How good is the simplex algorithm." Inequalities 3, no. 3 (1972): 159-175。

[^lexico]: 详细的解释可以看 [这份讲义](https://facultyweb.kennesaw.edu/mlavrov/courses/lp/lecture8.pdf)。
