author: Ir1d, aofall

## 算术运算符

| 运算符 | 功能  |
| --- | --- |
| +   | 单目正 |
| -   | 单目负 |
| \*  | 乘法  |
| /   | 除法  |
| %   | 取模  |
| +   | 加法  |
| -   | 减法  |

算术运算符中有两个单目运算符（正、负）以及五个双目运算符（乘法、除法、取模、加法、减法），其中单目运算符的优先级最高。

其中取模运算符 `%` 意为计算两个整数相除得到的余数，即求余数。

而 `-` 为双目运算符时做减法运算符，如 `2-1` ；为单目运算符时做负值运算符，如 `-1` 。

使用方法如下

 `op=x-y*z` 

得到的 op 的运算值遵循数学中加减乘除的优先规律，首先进行优先级高的运算，同优先级自左向右运算，括号提高优先级。

## 自增/自减 运算符

有时我们需要让变量进行增加 1（自增）或者减少 1（自减），这时自增运算符 `++` 和自减运算符 `--` 就派上用场了。

自增/自减运算符可放在变量前或变量后面，在变量前称为前缀，在变量后称为后缀，单独使用时前缀后缀无需特别区别，如果存在赋值运算符时则需注意，具体可看下面的例子。

```text
i=100;

op1=i++; //op1=100，先op1=i，然后i=i+1

op2=++i; //op2=101，先i+1，然后赋值op2

op3=i--; //op3=100，先赋值op3，然后i-1

op4=--i; //op4=99，先i-1，然后赋值op4
```

## 复合赋值运算符

复合赋值运算符实际上是表达式的缩写形式。

 `op=op+2` 可写为 `op+=2` 

 `op=op*2` 可写为 `op*=2` 

## 关系运算符

| 运算符   | 功能   |
| ----- | ---- |
| >     | 大于   |
| >=    | 大于等于 |
| &lt;  | 小于   |
| &lt;= | 小于等于 |
| ==    | 等于   |
| !=    | 不等于  |

其中特别需要注意的是要将等于运算符 `==` 和赋值运算符 `=` 区分开来，这在判断语句中尤为重要。

 `if(op=1)` 与 `if(op==1)` 看起来类似，但实际功能却相差甚远。第一条语句是在对 op 进行赋值，若赋值为非 0 时为真值，表达式的条件始终是满足的，无法达到判断的作用；而第二条语句才是对 `op` 的值进行判断。

## 逻辑运算符

| 运算符    | 功能  |     |     |
| ------ | --- | --- | --- |
|  `&&`  | 逻辑与 |     |     |
|        |     |     | 逻辑或 |
| !      | 逻辑非 |     |     |

```text
Result=op1&&op2; //当 op1 与 op2 都为真时则 Result 为真

Result=op1||op2; //当 op1 或 op2 其中一个为真时则 Result 为真

Result=!op1; //当 op1 为假时则 Result 为真
```

## 逗号运算符

逗号运算符可将多个表达式分隔开来，被分隔开的表达式按从左至右的顺序依次计算，整个表达式的值是最后的表达式的值。逗号表达式的优先级在所有运算符中的优先级是 **最低** 的。

 `exp1, exp2, exp3` 最后的值为 exp3 的运算结果。

 `Result=1+2,3+4,5+6` 得到 Result 的值为 3 而不是 11，因为赋值运算符 `=` 的优先级比逗号运算符高，先进行了赋值运算才进行逗号运算。

 `Result=(1+2,3+4,5+6)` 若要让 Result 的值得到逗号运算的结果则应将整个表达式用括号提高优先级，此时 Result 的值才为 11。
