author: Ir1d, greyqz, yjl9903, partychicken, ChungZH, qq1010903229, TrisolarisHD, Acfboy

DFS 全称是 [Depth First Search](https://en.wikipedia.org/wiki/Depth-first_search) ，中文名是深度优先搜索，是一种用于遍历或搜索树或图的算法。所谓深度优先，就是说每次都尝试向更深的节点走。

该算法讲解时常常与 BFS 并列，但两者除了都能遍历图的联通块以外，用途完全不同，很少有能混用两种算法的情况。

DFS 常常用来指代用递归函数实现的搜索，但实际上两者并不一样。有关该类搜索思想请参阅 [DFS（搜索）](../search/dfs.md) .

DFS 最显著的特征在于其 **递归调用自身** 。同时与 BFS 类似，DFS 会对其访问过的点打上访问标记，在遍历图时跳过已打过标记的点，以确保 **每个点仅访问一次** 。符合以上两条规则的函数，便是广义上的 DFS。

具体地说，DFS 大致结构如下：

    DFS(v) // v 可以是图中的一个顶点，也可以是抽象的概念，如 dp 状态等。
      在 v 上打访问标记
      for u in v 的相邻节点
        if u 没有打过访问标记 then
          DFS(u)
        end
      end
    end

以上代码只包含了 DFS 必需的主要结构。实际的 DFS 会在以上代码基础上加入一些代码，利用 DFS 性质进行其他操作。

该算法通常的时间复杂度为 $O(n+m)$ ，空间复杂度为 $O(n)$ ，其中 $n$ 表示点数， $m$ 表示边数。注意空间复杂度包含了栈空间，栈空间的空间复杂度是 $O(n)$ 的。在平均 $O(1)$ 遍历一条边的条件下才能达到此时间复杂度，例如用前向星或邻接表存储图；如果用邻接矩阵则不一定能达到此复杂度。

> 备注：目前大部分算法竞赛（包括 NOIP、大部分省选以及 CCF 举办的各项赛事）都支持 **无限栈空间** ，即：栈空间不单独限制，但总内存空间仍然受题面限制。但大部分操作系统会对栈空间做额外的限制，因此在本地调试时需要一些方式来取消栈空间限制。
>
> -   在 Windows 上，通常的方法是在 **编译选项** 中加入 `-Wl,--stack=1000000000` ，表示将栈空间限制设置为 1000000000 字节。
> -   在 Linux 上，通常的方法是在运行程序前 **在终端内** 执行 `ulimit -s unlimited` ，表示栈空间无限。每个终端只需执行一次，对之后每次程序运行都有效。

## 实现

以链式前向星为例：（和上方伪代码每行一一对应）

```cpp
void dfs(int u) {
  vis[u] = 1;
  for (int i = head[u]; i; i = e[i].x) {
    if (!vis[e[i].t]) {
      dfs(v);
    }
  }
}
```

### DFS 序列

DFS 序列是指 DFS 调用过程中访问的节点编号的序列。

我们发现，每个子树都对应 DFS 序列中的连续一段（一段区间）。

### 括号序列

DFS 进入某个节点的时候记录一个左括号 `(` ，退出某个节点的啥时候记录一个右括号 `)` 。

每个节点会出现两次。相邻两个节点的深度相差 1。

### 一般图上 DFS

对于非连通图，只能访问到起点所在的连通分量。

对于连通图，DFS 序列通常不唯一。

注：树的 DFS 序列也是不唯一的。

在 DFS 过程中，通过记录每个节点从哪个点访问而来，可以建立一个树结构，称为 DFS 树。DFS 树是原图的一个生成树。

 [DFS 树](./scc.md#dfs) 有很多性质，比如可以用来求 [强连通分量](./scc.md) 。
