## 赛事介绍

OI 竞赛是一项全球的赛事，每年夏天会有世界级竞赛（IOI）举行，大陆地区派出的队伍都是经过层层选拔的。对于大部分选手而言，每年新赛季从 10 月的 NOIP （省级选拔赛）开始。

OI 竞赛中允许使用的语言包括 Pascal（NOI系列比赛将于2020年停止使用Pascal），C 和 C++。其中 C++ 的版本不同考试有不同的规定。考试题目一般为算法或者数据结构相关的内容，题目形式包括传统题（最常见的规定输入和输出到文件的题目）和非传统题（提交答案提、交互题、补全代码题等等）。

### NOIP

NOIP（National Olympiad in Informatics in Provinces）是全国青少年信息学奥林匹克联赛，顾名思义，是以省为单位排名评奖，奖项含金量高的一般是一二等奖，可以用于获得自主招生资格。

NOIP 分为初赛和复赛两个阶段。初赛会考察一些计算机基础知识和算法基础（笔试），复赛是上机考试。全国使用同一套试卷，但是评奖规则是按照省内情况由 CCF （中国计算机学会）统一指定，并于赛后在 [NOI 官方网站](http://www.noi.cn) 上公布。

### 省选

省队选拔赛是用于选拔各省参加全国赛的代表队，各个省队的名额有复杂的计算公式，一般和之前的成绩和参赛人数有关。省选由各个省自行决定，目前的趋势是很多省份选择联合命题。

### NOI

NOI（National Olympiad in Informatics）是全国信息学奥林匹克竞赛，一般在七月份举行，有现场赛和网络赛。现场赛选手分为四类，其中A、B、C类为正式选手。A、B 类对应省队的 A、B 类选手（其中 A 类在计算成绩时会有 5 分加分），C 类名义上是学校对 CCF 做出突出贡献后的奖励名额，D 类是邀请赛选手，如果成绩超过分数线的话，只有成绩证明而没有奖牌（同等分数含金量要低一些）。正式选手前 50 名组成国家集训队，获得保送资格。网络赛报名形式上没有门槛。

### WC

WC（Winter Camp）是全国青少年信息学奥林匹克竞赛冬令营，是每年冬天在当年 NOI 举办地进行的一项活动，内容包括若干天的培训和一天的考试。这项考试主要用于从国家集训队（ 50 人）选拔国家候选队（ 15 人）。

### APIO

APIO（Asia-Pacific Informatics Olympiad）是亚太地区信息学奥林匹克竞赛，CCF 每年会在五月初举办中国赛区镜像赛。在比赛日前后会有培训活动。

### CTSC

CTSC（China Team Selection Competition）是中国队选拔赛。用来从国家候选队（ 15 人）中选拔国家队（ 4 人）准备参加当年夏天的 IOI 比赛。

注： APIO 和 CTSC 都是以省为单位报名，一般是按照 NOIP 成绩排序来确定谁会有机会参加 APIO 和 CTSC （二者一般时间上非常接近）。

### IOI

IOI（International Olympiad in Informatics）是国际信息学奥林匹克竞赛，每个国家有四人参赛，比赛会有直播。

## 赛制介绍

### OI 赛制
一般的 OI 赛制可以理解为单人在 5 个小时的时间内尝试解决 3 个题。每个题目可以不全部解决，会有多个数据点，题目的分数一般是数据点得分之和。每个数据点还可能会有部分分，就是数据点内部也不需要完全正确才能得到分数。评分方式是在比赛结束后统一评测，只有一次提交机会。

### IOI 赛制

目前国内比赛也在逐渐向 IOI 赛制靠拢。

### ACM / ICPC 赛制

在 ACM / ICPC 比赛中一般是三个人使用一台机器，每个题目只有在所有数据点全部正确后才能得到分数。比赛过程中可以有多次提交机会，实时评测并返回结果。比赛排名根据做题数和罚时来评判，罚时是通过题目的用时之和加上错误提交次数乘以一个系数。

### Codeforces (CF) 赛制

[Codeforces](https://codeforces.com) 是一个在线评测系统，定期会举办比赛。它的比赛特点是在比赛过程中只测试一部分数据（pretests），而在比赛结束后返回更多测试点的测试结果（system tests）。比赛时可以多次提交，允许 hack 别人的代码。当然，如果想要 hack ，必须要锁定自己的代码（换言之，无法重新提交该题）。
