前置知识：[博弈论简介](./intro.md)

本文讨论（二人）零和游戏。

在零和游戏中，两名玩家的收益之和恒为零，一方的收益必然意味着另一方的损失。零和游戏可以视为常和游戏的特殊情形。不过，任何常和游戏都可以通过对某一方的收益整体加上或减去一个常数，等价地转化为零和游戏。

在算法竞赛中常见的零和游戏大致可分为两类：序贯零和游戏与同时零和游戏。

## 序贯零和游戏

序贯零和游戏中，两名玩家轮流行动，直到游戏终止。

序贯零和游戏中，玩家的收益函数呈现递归结构。游戏局面 $S$ 可以分为三类，即终止局面 $S_0$、玩家 $1$ 行动的局面 $S_1$ 和玩家 $2$ 行动的局面 $S_2$。假设终止局面 $s\in S_0$ 处，玩家 $1$ 的收益为 $v(s)$，相应地，玩家 $2$ 的收益为 $-v(s)$。那么，假设双方都采取最优策略，玩家 $1$ 在局面 $s\in S$ 处能够获得的最大收益 $V(s)$ 满足如下递推关系：

$$
V(s) = \begin{cases}
v(s), & s \in S_0,\\
\max_{t\in s} V(t), & s\in S_1,\\
\min_{t\in s} V(t), & s\in S_2.
\end{cases}
$$

其中，$t\in s$ 表示 $t$ 是 $s$ 的后继局面。这就是 [极小化极大思想](../../search/alpha-beta.md#minimax-算法)。

将这一算法应用于实际问题中，通常有如下具体方法：

-   如果游戏中涉及的局面数量较少，直接暴力实现这一算法即可。

-   如果游戏中涉及的局面较为庞大且没有特殊结构，可以考虑 [Alpha–Beta 剪枝](../../search/alpha-beta.md#alphabeta-剪枝) 并结合其他搜索剪枝算法使用。

-   如果游戏中单个局面往往是多个局面的后继局面，可以考虑记忆化搜索或其他动态规划算法。

-   如果游戏中玩家的最终收益是终局前所有行动的收益和，可以适当优化建模方式。具体地，假设到达终局 $s\in S_0$ 时，玩家 $i=1,2$ 的行动序列分别为 $\{a^{(i)}_j\}_{j=1}^{k_i}$，行动 $a$ 对应的收益为 $w(a)$，玩家 $1$ 的收益函数为

    $$
    v(s) = \sum_{j=1}^{k_1}w(a_j^{(1)}) - \sum_{j=1}^{k_2}w(a_j^{(2)}).
    $$

    那么，可以设 $\tilde V(s)$ 为当前玩家在局面 $s\in S$ 之后的游戏中能够取得的最大分数。对于初始状态 $s_0$，有 $V(s_0)=\tilde V(s_0)$，因此求出 $\tilde V(\cdot)$ 足以求解原问题。对于 $\tilde V(\cdot)$，有如下递推关系：

    $$
    V(s) = \begin{cases}
    0, & s \in S_0, \\
    \max_{t\in s} w(a_{s\to t}) - V(t), & s\in S_1\cup S_2.
    \end{cases}
    $$

    其中，$a_{s\to t}$ 表示可以使得状态从 $s$ 转移到 $t$ 所需采取的行动。

-   公平组合游戏都是序贯零和游戏，只需要设游戏中胜利方和失败方的收益分别为 $+1$ 和 $-1$。此时，收益函数 $V(\cdot)$ 的递推关系其实就是判定必胜状态和必败状态的 [引理](./impartial-game.md#博弈图和状态)。

    这类问题还有一种常见的变形，即求胜利方最少需要的回合数和失败方最多可以坚持的回合数。为此，只需要注意到从终止状态开始做 BFS 并按照引理判定必胜状态和必败状态时，判定必胜状态和必败状态时 BFS 进行到的轮次数，就是所求的回合数。这是因为判定为必胜状态只需要一个后继状态是必败状态即可，它总是由后继状态中轮次数最小的必败状态转移而来；而判定为必败状态需要所有后继状态都是必胜状态，它总是由后继状态中轮次数最大的必胜状态转移而来。

    这一方法同样可以推广到一般的有向图游戏。

### 例题

???+ example "[Codeforces 794 E. Choosing Carrot](https://codeforces.com/problemset/problem/794/E)"
    待补。

### 习题

-   [Luogu P2734 \[USACO3.3\] 游戏 A Game](https://www.luogu.com.cn/problem/P2734)
-   [Luogu P4576 \[CQOI2013\] 棋盘游戏](https://www.luogu.com.cn/problem/P4576)
-   [Luogu P7097 \[yLOI2020\] 牵丝戏](https://www.luogu.com.cn/problem/P7097)
-   [Codeforces 388 C. Fox and Card Game](https://codeforces.com/problemset/problem/388/C)
-   [Codeforces 794 E. Choosing Carrot](https://codeforces.com/problemset/problem/794/E)
-   [Codeforces 1628 D2. Game on Sum (Hard Version)](https://codeforces.com/problemset/problem/1628/D2)
-   [Luogu P3210 \[HNOI2010\] 取石头游戏](https://www.luogu.com.cn/problem/P3210)

## 同时零和游戏

同时零和博弈中，两名玩家同时行动。

同时零和游戏通常采用收益矩阵表示。假设玩家 $i=1,2$ 的行动集合为 $A_i$，且当玩家 $i=1,2$ 分别采取行动 $a_i\in A_i$ 时，两人的收益分别是 $v(a_1,a_2)$ 和 $-v(a_1,a_2)$。

???+ example "例子"
    考虑石头剪刀布游戏。假定胜利得 $1$ 分，失败得 $-1$ 分，平局得 $0$ 分。那么，游戏中两人的收益可以表示为
    
    $$
    \begin{pmatrix}
    0,0 & 1,-1 & -1,1 \\
    -1,1 & 0,0 & 1,-1 \\
    1,-1 & -1,1 & 0,0
    \end{pmatrix}.
    $$
    
    类似形式的表示对于一般的二人同时游戏也适用，这也称为 [双矩阵游戏](https://en.wikipedia.org/wiki/Bimatrix_game)（bimatrix game）。对于零和博弈，由于玩家 $1$ 的收益矩阵和玩家 $2$ 的收益矩阵互为相反数，所以可以只考虑玩家 $1$ 的收益矩阵：
    
    $$
    V = (v(a_1,a_2))_{(a_1,a_2)\in A_1\times A_2} = \begin{pmatrix}
    0 & 1 & -1 \\
    -1 & 0 & 1 \\
    1 & -1 & 0
    \end{pmatrix}.
    $$

需要解决的问题是：给定收益矩阵 $V = (v(a_1,a_2))_{(a_1,a_2)\in A_1\times A_2}$，如何求出两名玩家的最优策略和最大收益？

### 混合策略

相较于序贯零和游戏，同时游戏中两名玩家的角色是对称的。但是，既然已经解决了序贯零和游戏，那么不妨考虑同时游戏的序贯版本。例如，如果假定玩家 $1$ 首先做出行动，玩家 $2$ 再做出行动，那么，根据前文讨论，游戏结束时玩家 $1$ 的收益将由

$$
w_-=\max_{a_1\in A_1}\min_{a_2\in A_2} v(a_1,a_2)
$$

给出。由于玩家 $1$ 的行动对于玩家 $2$ 单向透明，这应该是玩家 $1$ 所能获得的最差结果。对称地，如果假定玩家 $2$ 首先行动，那么，玩家 $1$ 的收益将由

$$
w_+ = \min_{a_2\in A_2}\max_{a_1\in A_1} v(a_1,a_2)
$$

给出。由于玩家 $2$ 的行动对于玩家 $1$ 单向透明，这应该是玩家 $1$ 所能获得的最好结果。玩家 $1$ 应该期待实际进行游戏时，所能获得的收益 $w\in[w_-,w_+]$。尽管不等式 $w_-\le w_+$ 总是成立（证明参见 [弱对偶定理](../linear-programming.md#对偶原理)），但是由于等号未必成立，所以，仅采用序贯游戏的分析手段，一般情况下没有办法唯一确定游戏结果。

???+ example "例子（续）"
    石头剪刀布游戏中，如果出手有先后，那么先手必输，后手必赢。转换为数学语言，这就是下列不等式：
    
    $$
    w_- = -1 \le +1 = w_+.
    $$
    
    此时，$w_-\neq w_+$ 并不成立。

上述分析过程遗漏了同时游戏的一个关键因素，就是玩家无法准确预测对手的行动。形式上，这意味着双方可以采取某种随机策略。这一想法在序贯博弈的语境下并不成立，因为无论先手玩家如何随机选择行动，后手玩家总能准确地观测到这一行动，并有针对性地回应。但是，对于同时游戏，随机策略引入的战略模糊将使得对手无法有效地针对己方的行动。

???+ example "例子（续）"
    石头剪刀布游戏中，如果玩家 $1$ 均匀随机地选择剪刀、石头、布三个行动之一，那么，根据玩家 $2$ 的行动不同，玩家 $1$ 可能获得的收益是
    
    $$
    \dfrac{1}{3}(0,1,-1)^T + \dfrac{1}{3}(-1,0,1)^T + \dfrac{1}{3}(1,-1,0)^T = (0,0,0)^T.
    $$
    
    此时，无论玩家 $2$ 如何选择行动，玩家 $1$ 的期望收益总是 $0$。这显然好于确定性地选择单个行动。

由此，就引入了混合策略的概念。

???+ abstract "混合策略"
    同时游戏中，玩家 $i$ 的 **混合策略**（mixed strategy），简称 **策略**，是指函数 $s_i:A_i\to[0,1]$，且它满足 $\sum_{a_i\in A_i}s_i(a_i)=1$。也就是说，策略 $s_i$ 就是玩家 $i$ 的行动集合 $A_i$ 上的一个概率分布。玩家 $i$ 全体混合策略的集合记作 $S_i=\Delta(A_i)$。如果 $s_i$ 是退化的概率分布，即存在 $a\in A_i$ 使得 $s_i(a)=1$，那么，也称策略 $s_i$ 为 **纯策略**（pure strategy）。

混合策略的收益就是单个行动收益的期望：

$$
v(s_1,s_2) = \sum_{a_1\in A_1}\sum_{a_2\in A_2}s_1(a_1)s_2(a_2)v(a_1,a_2).
$$

将单个行动看作对应的纯策略，那么，就可以将行动集合 $A_i$ 嵌入（混合）策略集合 $S_i$ 中，且上式定义的 $v(s_1,s_2)$ 就可以看作是将 $v(a_1,a_2)$ 从 $A_1\times A_2$ 延拓到 $S_1\times S_2$ 上。

### von Neumann 定理

引入混合策略后，极大化极小思想和极小化极大思想得到的结果是一致的，由此，同时零和游戏的结果也是唯一确定的。

???+ note "定理（von Neumann）"
    允许混合策略的同时零和游戏中，如果双方都采取最优策略，那么，玩家 $1$ 的最大收益为
    
    $$
    w = \max_{s_1\in S_1}\min_{s_2\in S_2} v(s_1,s_2) = \min_{s_2\in S_2}\max_{s_1\in S_1} v(s_1,s_2),
    $$
    
    玩家 $2$ 的最大收益为 $-w$。

??? note "证明"
    设 $w = \max_{s_1\in S_1}\min_{s_2\in S_2} v(s_1,s_2)$。考虑内层最小化问题，因为 $v(s_1,s_2)=\sum_{a_2\in A_2}s_2(a_2)v(s_1,a_2)$，所以，$\max_{s_2\in S_2}v(s_1,s_2)=\max_{a_2\in A_2}v(s_1,a_2)$，前者的最优解就是后者的最优解对应的纯策略。因此，有 $w = \max_{s_1\in S_1}\min_{a_2\in A_2} v(s_1,a_2)$。进而，引入辅助变量 $u$，问题就可以改写为
    
    $$
    w = \max_{s_1\in S_1} u \text{ subject to }u \le \min_{a_2\in A_2} v(s_1,a_2).
    $$
    
    因为这个约束就等价于 $u\le v(s_1,a_2)$ 对于所有 $a_2\in A_2$ 都成立。最后，引入混合策略 $s_1$ 的定义和收益函数 $v(s_1,a_2)$ 的表达式，原问题就等价于 [线性规划问题](../linear-programming.md)
    
    $$
    (P) \qquad
    \begin{aligned}
    w = \max_{u,s_1}\; & u\\
    \text{subject to }& \sum_{a_1\in A_1}s_1(a_1)v(a_1,a_2) \ge u,~\forall a_2\in A_2,\\
    & \sum_{a_1\in A_1}s_1(a_1) = 1,\\
    & s_1(a_1) \ge 0,~\forall a_1\in A_1.
    \end{aligned}
    $$
    
    这个问题显然是可行的，且最优解有解。根据 [对偶原理](../linear-programming.md#对偶原理) 可知，它的最优解就等于对偶问题的最优解：
    
    $$
    (D) \qquad
    \begin{aligned}
    w = \min_{t,s_2}\; & t\\
    \text{subject to }&\sum_{a_2\in A_2}s_2(a_2)v(a_1,a_2) \le t,~\forall a_1\in A_1,\\
    &\sum_{a_2\in A_2}s_2(a_2) = 1,\\
    &s_2(a_2)\ge 0,~\forall a_2\in A_2.
    \end{aligned}
    $$
    
    重复前文的步骤，这一问题就等价于 $\min_{s_2\in A_2}\min_{s_1\in S_1}v(s_1,s_2)$。定理得证。

这一结果正是这一游戏的 [Nash 均衡](https://en.wikipedia.org/wiki/Nash_equilibrium)。也就是说，假定双方都选择均衡中的最优策略，那么，没有任何玩家能够从偏离均衡策略中严格获益。

### 转化为线性规划问题

von Neumann 定理的证明同时也指出了同时零和游戏的求解方法。设 $n$ 和 $m$ 分别是玩家 $1$ 和 $2$ 可采取的行动数目。给定玩家 $1$ 的收益矩阵 $V\in\mathbf R^{n\times m}$，可以求解如下线性规划问题：

$$
\begin{aligned}
w = \max_{(u,s)\in\mathbf R\times\mathbf R^n}\; & u\\
\text{subject to }& V^Ts \ge u\mathbf 1,\\
& \mathbf 1^Ts = 1,\\
& s \ge 0.
\end{aligned}
$$

这是一个规模为 $\Theta(n+m)$ 的线性规划问题，可以用 [单纯形法](../simplex.md) 高效求解。算法得到的最优解 $s$ 就是玩家 $1$ 的最优（混合）策略。要求得玩家 $2$ 的最优策略，只需要从单纯形表中获得该问题最优解的对偶变量（即影子价格）即可。

### 习题

-   [Luogu P4232 无意识之外的捉迷藏](https://www.luogu.com.cn/problem/P4232)
