线性相关一文，主要讲述对于线性方程组“按列看”的观点。

## 引入

矩阵 A 本身也是由列向量构成的。把变换 A 本身看成了列向量组，而 x 是未知数系数，思考 A 当中的这组列向量能不能配上未知数，凑出列向量 b。此时列向量 x 是完全未知的。

此时研究的等式整理为：

$$
\alpha_1 x_1 +\alpha_2 x_2 +\cdots+\alpha_n x_n=b 
$$

这时，矩阵乘法中，位于左边的矩阵 A 可以看作向量组，即一组列向量。这组列向量作为一组基，张成一个空间，探讨列向量 b 是否落在这个空间里。

## 对空间的变换

矩阵可以对整个空间，即全体列向量进行变换。在考虑可行性的情况下，相当于列向量 x 遍布整个空间。

单位矩阵 I 由单位向量构成。矩阵 A 会将单位矩阵 I 变换到矩阵 A 的每个列向量，即将单位向量变换到矩阵 A 的每个列向量。因此左乘矩阵 A，也可以视为将空间做了这样的变换。

## 坐标与向量组

向量左乘矩阵，也可以视为坐标左乘向量组。

用坐标的观点看待：

$$
Ax=Ib
$$

同一个列向量 b，在“正常”的空间，单位矩阵 I 代表的空间下，坐标为 b，在变换后新的空间里，坐标将记为 x。这样一来，矩阵 A 就是从向量组 I 到向量组 A 的过渡矩阵。

## 线性表出与线性相关

如果向量组 A 能凑出 b，称为线性表出。即列向量 b 落在全空间被 A 变换后的空间里。

如果能用非 0 的 y，凑出 0 向量，即线性表出 0 向量，称为线性相关。即 0 向量落在全空间被 A 变换后的空间里，并且方法不唯一，不是只能由 0 向量变换而来。规定 0 向量与任意向量线性相关。

## 极大线性无关组

线性相关可以理解为“多余”，说明向量组内部有的向量可以被其他向量表出，可以删去。删完了之后，将剩下极大线性无关组。

因为删法不唯一，极大线性无关组也不唯一。但是习惯上是从左到右按顺序删。全 0 矩阵没有极大线性无关组。

很巧的是，按顺序删，留下的向量，恰好就是“按行看”观点里面，高斯消元法剩下的行最简形矩阵中，元素 1 所在的列。

因此，极大线性无关组中的向量个数就是秩。

## 向量组的等价

向量组的 **等价** 就是向量组张成的空间相同。张成空间相同的向量组相互等价，张成空间不同的向量组不等价。

向量组等价比矩阵等价，条件更强，不仅要求秩相同，即空间的维数相同，还要求空间完全一样。因此，把两个矩阵 **横向** 拼在一起，秩不能发生变化。

矩阵等价仅要求维数相同，因此矩阵等价表示前一个空间，可以通过可逆变换，到达后一个空间。

## 按列看待线性方程组的解

秩是极大线性无关组中向量的个数，代表了“约束”。那么其余的向量将赋予解的自由度，即允许在其他方向赋予冗余的向量。

如果记 $n$ 是矩阵 $A$ 的列数，即含有的列向量个数，记 $r(A)$ 为矩阵 A 的秩，则有自由度 $S$：

$$
S=n-r(A)
$$

方程组的全体解也构成向量组，自由度就是解向量组的秩，即解空间的维数。

## 方程组的同解

两个方程组的公共解：两组解的交集。

方程组的 **同解** 就是方程组的解的集合相等。解的集合相等的方程组同解，解的集合不相等的方程组不同解。

方程组同解也比矩阵等价条件强，不仅要求秩相等，还要求把两个矩阵 **纵向** 拼在一起之后，秩仍然不改变。

这里与向量组等价对比，向量组等价要求矩阵横向拼接，秩不改变。

因此，有如下关系：

矩阵等价，不一定有对应的向量组等价或者方程组同解，但是若有向量组等价或者方程组同解，必然有对应的矩阵等价（秩相同）。

如果矩阵对应的向量组等价，那么将矩阵转置后，对应的方程组同解，反之亦然。
